von Wilhelm, Ch., den 03. 01. 1941

Habt Ihr Sylvester gut verbracht und wo? Wir sind oben in der Ba-
racke gewesen, wo der Chef eine Ansprache halten wollte, aber als
er dann nicht kam, hat sich einer nach dem anderen vermudelt. Wir
haben dann in unseren Quartieren angestoßen. Sonst war es sehr
eintönig. Ja, ich würde mich sehr freuen, wenn Post von Buch käme.
Ich habe jetzt solch große Sehnsucht nach Dir und meinem Puppel.

von Marianne, Glösa, den 03. 01. 1941

Mein Liebster! In Gedanken bin ich immer bei Dir. Das neue Jahr
wird uns bestimmt wieder glücklich zusammenleben lassen. Ich hoffe
es sehr.

von Marianne, Glösa, den 05. 01. 1941

Denkst Du auch immer an uns beide? Auch manchmal nur an mich,
wie schön es sein könnte? Vermißt Du mich sehr? Ich fühle mich
so einsam, ich habe so große Sehnsucht nach Dir und einer glück-
lichen Stunde. Ich habe das Gefühl, daß eine Veränderung bei
Euch vorgeht. Wenn nur die Ungewißheit nicht wäre.

von Wilhelm, Ch., den 07. 01. 1941

... Du wirst sicher auch die letzten Monate, die hoffentlich uns
nur noch vom Ende des Krieges trennen mit unserer Puppe glück-
lich überstehen.

von Wilhelm, Ch., den 08. 01. 1941

Das Alleinsein wird nun bald unerträglich. Ich bin sehr abge-
spannt und müde des eweigen Einerlei, des Unterordnens und dem
Zustand, ohne jeden eigenen Willen zu sein. Je länger der Krieg
noch dauert, umsomehr verändert er uns in unserem Innern.

von Marianne, Glösa, den 14. 01. 1941

Soeben erfuhr ich von Frau Behr, daß Ihr schon einige Tage
unterwegs seid quer durch Deutschland, aber noch nicht wißt,
wohin es geht. Ich weiß nun, daß ich wieder lange Zeit keine
Post erhalte, und es wird eine sorgenvolle Zeit werden. Laß nur
so oft als möglich Post zukommen. Hoffentlich hältst Du das Kli-
ma aus, denn es wird sicher weit den Süden gehen.

von Marianne, Glösa, den 21. 01. 1941

Wenn unsere Helga so niedlich Papa ruft, könnte ich weinen,
doch ich beherrsche mich und lache mit und erzähle Helga vom
Papa, daß er oft an uns denkt und heimkommt für immer. Wenn
ich nur immer fest daran glauben könnte. In dieser Zeit der
Ungewißheit ist das sehr schwer, denn ein großer Kampf mit
dem siegreichen Ende steht noch bevor und die bange Sorge um
Dich bleibt bestehen.

von Wilhelm, Rumänien, den 23. 01. 1941

Zwei lange Wochen habt Ihr nun nichts von Eurem Papi hören kön-
nen. Es ist allerhand vorgefallen in dieser Zeit, wir haben es
im letzten Standort (Cherbourg) gespürt, bis es dann eines Ta-
ges fortging. Wir haben eine sehr lange Reise hinter uns, die
uns sogar durch Chemnitz geführt hat. Habe die Fahrt gut über-
standen und mich auch an das sehr milde Frühlingswetter gewöhnt.
Es wird sich sicher bald etwas ergeben, daß Ihr durch Zeitung
und Rundfunk erfahren werdet. Hoffentlich geht alles sehr schnell,
damit wir noch in diesem Sommer heimkehren können. Wir hoffen,
daß nach dem nächsten Schlag England für immer niedergerungen
wird.

von Wilhelm, Rumänien, den 26. 01. 1941

Uns geht es nach den ersten Tagen hier (Dobrudscha) ganz gut. Wir
liegen immer 10 - 12 Mann in einem Bauernhaus. Es war ein deutsches
Dorf. Die Bewohner sind umgesiedelt und langsam kommen Rumänen
aus Mazedonien (Griechenland) hierher. Schade um die schönen sau-
beren Höfe, denn die Leute sind faul und werden wohl alles verwahr-
losen lassen. Die Verständigung ist schwer und mit Hilfe einer Vo-
kabelliste können wir wenigstens Bier, Spreck und Hühner einhandeln.
Heute gab es zwei fette junge Gänse und von der Küche Pudding.
Ob es von hier aus wieder losgeht? Wer hätte das vor einem Jahr
gedacht, daß wir heute nochmal bereitstehen mit unbekanntem Ziel.
Es sind immer wieder dieselben, die mit drankommen. Wir haben
schon alte Bekannte genug getroffen.

von Wilhelm, Constanta, den 05. 02. 1941

Inzwischen hast Du erfahren, daß wir friedlich hier hausen, wenn
auch weit von der Heimat entfernt. Wer weiß, ob es überhaupt zum
Einsatz kommt, man hört von Verhandlungen. Vielleicht genügt den
anderen unsere bloße Anwesenheit, um sich zurückzuziehen.

von Wilhelm, Constanta, den 09. 02. 1941

Wir sind südlich der Donaumündung. Alles ist nun gespannt, wie der
Krieg nun weitergeht. Daß dieses Jahr noch Schluß ist, glaube
ich nach der Führerrede bestimmt. Ob es nun gerade hier bei uns
losgeht, ist nicht vorauszusehen. Einesteils kann man den Vorbe-
reitungen nach damit rechnen, aber andererseits scheint sich po-
litisch ja hier in der "Umgebung" alles friedlich abzuspielen.
Wenn wir einerseits auch stolz sind, daß wir immer dort mit
dabei waren, wo etwas los war, und auch jetzt wieder z. T. mit
sogar etwas Begeisterung von den neuen Aufgaben gehört haben, so
fehlt eben mal der Urlaub und es ist nur schwer auszuhalten.
Bevor der neue Feldzug aber nicht beendet ist, wird es wohl
nichts werden. Vielleicht fahren die Urlauberzüge dann von Ägyp-
ten oder wenigstens von Athen aus.

von Marianne, Glösa, den 12. 02. 1941

Haben von Heinz Nachricht. Er ist nach Bordeaux. Was die nun wie-
der dort sollen, nachdem sie in Deutschland neu ausgerüstet wurden.
Ach, man kann nur abwarten. Am Besten, der Krieg wäre mal ganz
plötzlich aus, das wäre ein Wort. Hoffentlich nur noch diesen
Sommer lang. Na, so lange könnten wir es schon noch aushalten,
dann wären 2 Jahre voll. Dann hätten wir wirklich genug. Na, nur
Mut!

von Wilhelm, Const., den 12. 02. 1941

Vorbereitungen für eine neue Fahrt, Impfen und Untersuchungen.
Scheinbar geht es noch sehr weit südlich, das kann ja sehr schön
warm werden. Ich glaube aber nicht, daß es zu ernsten Auseinander-
setzungen kommen wird. Wir werden eher mit Hitze und Durst zu tun
haben.

von Wilhelm, Const., den 15. 02. 1941

Es scheint immer ernster zu werden, den Vorbereitungen nach. In
den Zeitungen spiegelt sich ja auch die ganze Lage wider. Die
Engländer und Griechen verduften sich langsam vom Balkan. Eigent-
lich könnte der Urlaub nach 5 Monaten auch wieder beginnen, aber
wir sind jetzt alle in einer gewissen Abenteuerstimmung, jeder
will eigentlich dabei sein, wenn es losgeht. So ähnlich muß es
den Kreuzrittern oder den Landsknechten zu Mute gewesen sein.
In welchen Soldatenmanieren wir alten Batterieangehörigen uns schon
im Laufe der Jahre hineingelebt haben, sieht man am besten an den
Neuen, die von der Heimat herauskommen. Die können sich nur schwer
an den Landeston und die Gepflogenheiten gewöhnen.

von Wilhelm, Const., den 20. 02. 1941

Heute Vortrag des Truppenarztes über hiesige verschiedene Krank-
heiten, ihre Gefährlichkeit für uns und unser Verhalten. Kürzlich
auch Untersuchung auf Tropentauglichkeit und der Arzt hat uns im
Bezug auf Einsatz die rosigsten Aussichten eröffnet. Einerseits
sind wir ja stolz, wie auch der Arzt sagte, daß wir so viel se-
hen und erleben werden, was wir sonst nicht sehen würden, aber wir
wären auch froh, wenn wir wieder nach Hause könnten.
Im übrigen haben wir alle große Wut auf alle diejenigen, die es
sich in Cortina und Garmisch gut gehen lassen. Unsere ganze Ab-
wechslung besteht in Dame-Tournieren, bei denen es um Eier geht.

von Marianne, Glösa, den 21. 02. 1941

Ich habe die Hoffnung, daß es diesen Herbst zu Ende geht. Lange
werden wir es nicht mehr aushalten. Hoffentlich habt Ihr schon
Tropenhelme gefaßt, damit Ihr Euch der Hitze erwehren könnt.
Vielleicht kommt es gar nicht zum Einsatz, denn erst kürzlich wurde
ja der bulg.-türk. Vertrag unterzeichnet, das ist ja auch ein Zeichen
der Friedensliebe.

von Wilhelm, Const., den 25. 02. 1941

Es ist trostlos hier. Endlich haben wir gestern mal wieder Radio
gehört nach fast 6 Wochen und zwar die Führerrede. Danach muß man
ja wirklich zuversichtlich sein, daß bald Schluß wird. Man rech-
net nun erstmal ernstlich mit der Reise. Wahrscheinlich friedlich
nach Bulgarien oder Türkei. Danach wird sich die Post wohl bald
wieder einrichten, während wir Ferien in südlicher Sonne machen.
Sonst nichts neues, höchstens der Gänsebraten vom Sonntag, der
beste, den wir je hatten.

von Marianne, Glösa, den 27. 02. 1941

Ich habe viel Unterhaltung und Ablenkung, trotzden sehne ich mich
sehr mach Dir. Wenn Helga auch immer größer wird, braucht sie den
"strengen Papa". Und vor allem braucht sie bald ein Brüderchen zum
Spielen. Ach, ich freue mich ja so sehr auf das Leben mit Dir zu-
sammen. Ob es noch in diesem Jahr werden wird? Ja, wir in der Hei-
mat warten auch auf den neuen Einsatz. Die Seestreitkräfte haben
ja schon ganz große Erfolge gehabt. Auch die Flieger leisten sehr
viel auf Malta, Cyreneika usw. Nun müßt Ihr nur noch hineinböllern.

von Wilhelm, Const., den 02. 03. 1941

Mir geht es gut. An all das Bedrückende denken wir jetzt nicht, wo
es nun weitergeht, denn es ist doch ein gewisses Abenteuer, in das
wir uns stürzen. Angeblich wird es, wenn es überhaupt soweit kom-
men sollte, ein gemütlicher Krieg.

von Marianne, Glösa, den 04. 03. 1941

Jetzt bin ich ja wieder so stolz auf Dich, daß Du überall wieder
mit dabei bist und ich glaube, am längsten hat unsere Trennung nun
gedauert. Wie will ich Dich dann hegen und pflegen, verwöhnen und
lieben? Auch ein Kindchen schenke ich Dir dann noch und Du sollst
dann alles erleben und genießen und wir werden dann glücklich
sein wie nie zuvor.

von Wilhelm, Bulgarien, den 07. 03. 1941

Am 03. 03. ist nun die Reise losgegangen und am 06. 03. sind wir ange-
kommen. Es war eine zünftige Fahrt auf z. T. guten, aber auch miserablen
Straßen, zuerst bis Silistra, wo wir früh bei Dunkelheit eintrafen.
Kurze Rast mit Frühstück und um 8 Uhr weiter. Überall stand die Be-
völkerung an den Straßen und winkte. Gegen Abend waren wir kurz
vor Sumen, das am Fuse des östlichen Balkangebirges liegt. Dort
die Nacht auf den Fahrzeugen und in Zelten verbracht. Früh um 7 Uhr
wecken und dann Abfahrt. Sehr begeistert die Jugend und als Bei-
fahrer mußte man immer grüßen und winken. Jeder Bauern, selbst die
Zigeuner und die Türken, die es überall gab, grüßten mit dem
deutschen Gruß. Es ging dann langsam durch das Gebirge und am
Abend noch über den Vribiga-Paß (Varbitsa-Paß?), 1 100 m hoch, der von allen Fahr-
zeugen, trotz der sehr weichen Straßen gut genommen wurde. Auf dem
Paß war es neblig und kalt und kurz unterhalb wurde wieder über-
nachtet. Von dort aus begannen dann die Schwierigkeiten. Es ging
erst gegen elf Uhr fort, weil die Straße nicht frei war. Auch die
Brücken waren teilweise viel zu schwach, so daß die schweren Fahr-
zeuge und Geschütze oft Wasserdurchfahrten machen mußten. Gegen
Abend waren wir dann in Kotel, einem hübschen Städtchen, 750 m hoch.
Ich liege mit Unger zusammen bei einer 90 Jahre alten Frau, die
ganz begeistert ist, daß sie deutsche Soldaten bekommen hat.

von Marianne, Glösa, den 07. 03. 1941

Aus dem Radio weiß ich nun, wo Du steckst und bin stolz auf Dich,
daß Du wieder mit dabei bist. Was glaubst Du wohl, wie Ihr von al-
len, die man hört, beneidet werdet, auch vor allem von Soldaten.

von Wilhelm, Kotel, den 09. 03. 1941

Wir haben hier das beste Quartier seit dem ganzen Krieg, außer
vielleicht Oggersheim, weniger die Räumlichkeiten, als der Umgang
mit der Bevölkerung. Die Begeisterung ist sehr groß. Vor allem die
Jugend ist rein außer sich, viele sprechen gut französisch und wir
verwerten unsere in Frankreich aufgefrischten Vokabeln und können
uns verstehen.

Es gibt von seiten der Jugend unzählige Fragen, von den Mädels
ist die erste, ob man verheiratet ist und wieviele Kinder man hat.
Dann hat man natürlich keine Chancen mehr. Hier ist immer etwas los.
Nach den trostlosen Wochen auf unseren Strohlagern in Rumänien na-
türlich sehr erfreulich. Gestern spielten 2 Zigeunerkapellen auf der
Straße, dort, wo jeden Abend der Bummel der Jugend und Soldaten
stattfindet. Ein Betrieb wie in Chemnitz auf dem Markt. Die Zigeu-
ner spielten unermüdlich deutsche Märsche und slawische Musik und
die Jugend sang und tanzte mit. Dazwischen sieht man die deutschen
Posten an den Fahrzeugen auf den Parkplätzen und bulgarische Poli-
zisten in eleganten Uniformen. Dann wieder zerlumpte Zigeunerkinder
und Frauen aus der Siedlung vor der Stadt. Ein Treiben, wie man es
sich auf dem Balkan immer vorgestellt hat.

Habe heute mit Winkler eine Bergtour unternommen. Erinnerte sehr an
St. Wolfgang oder Kampenwand. Es war wunderbar, eben mal etwas ganz
anderes.

von Wilhelm, Kotel, den 11. 03. 1941

Nun liegen wir schon wieder einige Tage hier, die Fahrzeuge sind in
Ordnung und das quälende Warten geht wieder los. Am liebsten ist es
uns, wenn es immer nur vorwärts geht, ohne Pause und Aufenthalt.
Man wird unersättliche, immer neue Eindrücke erhalten. So wie im
Einsatz. Man kann da nie genug an Zerstörungen und Verwüstungen se-
hen. Das liegt wohl daran, daß man lange Zeit ohne eignen Willen
ist und zur großen Masse erniedrigt wird. Wenn man dann mal frei
ist, möchte man übersprudeln vor Tatendrang.

Noch betätigen wir uns in Kotel und genießen es. Es gibt u. a.
die ganz hochanständigen Schülerinnen vom Internat, mit denen man
sich französich unterhalten kann. Auf allen Straßen ist zwischen
den Kindern und Jugendlichen und den Soldaten immer ein großes
Pallaver. Kürzlich etwas ganz ulkiges. Winkler neigte sich anläß-
lich der Beendigung eines Gespräches mit Schülern der oberen Klas-
sen einem solchen zu und sagte: "Es ist eben alles Scheiße". Und
als dieser nicht gleich verstand, nochmals "Scheiße", worauf die-
ser sich ebenfalls verbeugte und seinen Namen nannte.

Mit den bulgarischen Spezialitäten haben wir uns auch vertraut ge-
macht. Früh gibt es vom Bäcker "Mäkätie", pfannkuchenähnliche Ge-
bilde in Fett gebacken und der Bäcker hat seine Produktion schon
beträchtlich erhöht, weil alle Soldaten früh bis abends "Mäkätie"
essen. Dann natürlich echt türkischen Kaffee in Kupferbehältern
auf Holzkohle gekocht, die Tasse für 6 Pfg. Ein wahrer Genuß.

von Wilhelm, Kotel, den 16. 03. 1941

Heute ist nun hier bei uns eine ganz große Sache losgewesen.
Eine nette Feier aus Anlaß des Heldengedenktages. Der ganze
Ort war beteiligt. Bei schönstem Sonnenwetter marschierte fast
die ganze Abteilung vor dem Kriegerdenkmal auf, ferner sämtliche
Schüler mit Fahnen und Musik. Dann fand ein bulgarischer Gottes-
dienst mit Chor und Predigt statt. Reden unseres Kommandeurs und
eines bulg. Herrn in deutsch und bulg. und ein Sieg Heil auf den
Führer wurde ausgebracht. Unsere Ehrenkompanie präsentierte un-
ter den Klängen einer Ehren-Zigeunerkapelle. Von uns wurde der
beste Eindruck hinterlassen. Dann gibt es nach dem Essen noch die
Führerrede. Heute nachmittag mit Winkler wieder einen Ausflug in
die Berge. Es lockt mächtig. Am Liebsten mit Ski, denn oben liegt
noch Schnee. Wenn ich Euch aber nur einmal bei mir hätte. Aber ich
will nicht davon schreiben. Du hast recht, wir müssen diese letzte
Zeit noch tapfer ertragen. Wie es aussieht, scheint hier nicht
mehr viel zu werden mit dem Krieg. Wir sind ja noch weit vom
Schuß, wenn man Griechenland nicht rechnet. Und dort kann unserer
Meinung nach nicht viel werden.

von Marianne, Glösa, den 16. 03. 1941

Dein Bericht aus Bulgarien war hochinteressant. Vielleicht kannst
Du mir später mal alles zeigen. Wir werden jedenfalls, wenn Du
heimkommst, mal eine schöne Reise im neuen Auto machen. Ich hoffe
sehr, daß Du in diesem Herbst spätestens Weihnachten für immer
dahim bist. Heute hat der Führer zum Heldengedenktag vom Endsieg
noch in diesem Jahr gesprochen. Ich glaube auch unbedingt daran.

von Wilhelm, Kotel, den 19. 03. 1941

Ich bin ebenfalls entrüstet über die Zumutung des Arbeitsamtes,
Dich zum Arbeitseinsatz heranzuziehen. Ich lehne das ab, denn dann
könntest Du auch Deinem oder meinem Vater helfen. Wenn nochmal je-
mand von diesem Amt verspricht, dann verweise ihn nur an mich.
Schlimm genug, daß viele von den Härten des Krieges nicht betrof-
fen sind. Da nutzen alle schönen Reden über Einsatz der äußeren
und inneren Front nichts, da kann man uns zehnmal um alle Erleb-
nisse draußen beneiden. Tatsache ist, daß wir auf alles, was
das Leben bedeutet, verzichten. Ich tue meine Pflicht, aber
meine Angehörigen will ich in guter Obhut wissen. Den Dank für
unseren Einsatz soll man jetzt schon abstatten, indem man für
Euch jetzt sorgt. Sage den entsprechenden Stellen, daß Du die
Frau eines Frontkämpfers bist. Das haben wir wohl schon verdient.

von Marianne, Glösa, den 22. 03. 1941

Heute im Kino: "Sieg im Westen". Sehr eindrucksvoll und ich
mußte immer an Dich denken. Daran die Gedanken, was wohl noch
alles kommen wird. Lange kann die Entscheidung nicht mehr auf
sich warten lassen. London wird ja neuerdings wieder mächtig
bombardiert. Es wird schon bald Schluß werden. Wird das eine
Freude, wenn Du wieder heimkommst.

von Wilhelm, Kotel, den 30. 03. 1941

Das Wetter hier ist frühlingshaft, die Kirschen werden in 1 Wo-
che blühen, auch Primeln und Narzissen gibt es schon, trotz un-
seren 700 m Höhe. Die erste brausende Begeisterung ist jetzt etwas
abgeflaut. Manche meinen, daß wir nun lange genug hier sind und
den Platz in den Schulen und die Ruhe in der kleinen Stadt weg-
nähmen. Andere waren mit dem Quartiergeld nicht zufrieden. Wenn
die Bevölkerung allerdings für die Neuordnung Europas nicht mehr
zu opfern braucht als etwas Bequemlichkeit, dann ist es ganz gut,
daß sie durch unsere Anwesenheit in ihren Anschauungen etwas nach-
geholfen bekommen, wenn sie darüber noch meckern wollen.

von Wilhelm, Kotel, den 02. 04. 1941

Inzwischen sind wir ganz plötzlich vom Unterkunftsort abgefahren.
Es gab einen herzlichen Abschied von allen Bekannten und Freun-
dinnen. Als es bekannt wurde, daß es in 3 Stunden wegginge, erst
allgemeines Kopfschütteln. Dann war die ganze Bevölkerung auf den
Beinen. Dann hieß es, Abmarsch erst am nächsten Morgen und beim
Nachbarn noch die ganze Nacht mit allen gefeiert und gewartet.
Dann gegen 6 Uhr früh endgültig fort. Heute schon wieder Ruhetag
und dann weiter nach Westen. Sehr heiß im Maritzatal und staubig.
Wohin es geht, weiß noch keiner.

von Marianne, Glösa, den 03. 04. 1941

Im Päckchen Deine Badehose, da kannst Du feste baden gehen, wo
denn? Im Mittelmeer oder Adria? Ich fürchte, daß Ihr auch noch
nach Jugoslawien mitmarschiert, ehe es nach Griechenland geht.
Gott sei Dank, bist Du nicht im Afrikakorps. Dort habt Ihr nichts
verpaßt, sondern ungeheuren Anforderungen gerecht zu werden. Heute
kam die Sondermeldung vom Rückzug der Engländer. Den Kerlen wird
wohl wieder Hören und Sehen vergangen sein beim Auftreten der
deutschen Truppen.

von Wilhelm, in Bulgarien unterwegs, den 05. 04. 1941

Seit Dienstag eine herrliche Fahrt quer durch Bulgarien.
Bs gibt hier herrliche Gebirge und halsbrecherische Straßen,
die wir mit allen Fahrzeugen bisher gut bewältigt haben. Bald
wird es wohl auch hier vorwärts gehen wie in Afrika, wo es ja
gut geht. Diesmal sind wir wohl nicht vornedran.

von Wilhelm, Angriff auf Jug., den 06. 04. 1941

Heute hat also fur uns wieder ein neuer Krieg begonnen. Du wirst
alles in Radio und Zeitung erfahren. Wir glauben, das nun hier auf
dem Balkan dor Friede bald wieder hergestellt sein wird. Bis jetzt
bei uns noch kein Schuß gefallen. Von Sofia aus nach NW nach Jug.
auf dem Marsch.

von Marianne, Glösa, den 09. 04. 1941

Meine Sorge gilt Dir, hoffentlich bist Du noch wohlauf und ge-
sund. Stehe noch ganz unter dem Eindruck der Sondermeldung. Der
Vormarsch ist überwältigend. Saloniki genommon, die jugoslaw. von
der griech./engl. Armee getrennt. Der Vadar überschritten. Wie
viele Strapazen und Kämpfe, wieviele Tote hat es gegeben? Wir
können es nicht fassen. Und doch, die Sorge ist groß um Dich.
Der Tag des Wiedersehens oder Urlaubs wird nicht mehr fern sein.
Der Sieg wird immer größer und das Ende achon abzusehen.

von Wilhelm, 1. Tag in Jug., den 11. 04. 1941

Heute ist nun erst der 11. 04., wer weiß, wo wir an Deinem Go-
burtstag am 22. 04. stecken. Heute sind wir erst in Jug. einmar-
schiert. Bis heute haben wir an der Grenze auf bulg. Boden gele-
gen und haben mit unseren Geschützen das Vorgehen der Infanterie
unterstützt und zwar abseits der großen Vormarschstraße in ei-
nem Winkel, wo wir mit unseren Fahrzeugen nicht mehr weiter konnten.

Inzwischen haben wir scheinbar den Anschluß verpaßt, denn die
Spitze ist ja schon bald in Belgrad. Es war von den Jug. ein
Wahnsinn, mit den Engländern mithalten zu wollen und gegen uns
Krieg zu führen. Einfach lächerlich gegen unsere Kampfmittel an-
rennen zu wollen. In Moment stehen wir auf der Straße vor Birot.
Scheußliches Wetter mit Regen und Schnee, haben die Wintersachen
wieder herausgeholt.

von Wilhelm, Vormarsch in Jug., den 15. 04. 1941

Sind sehr schnell an die Donau nach Belgrad gekommen, haben ein
paar mal nur schießen müssen. Jetzt auf dem Wege nach SW ans Meer,
wozu weiß keiner. Hören keine Nachrichten und wissen absolut nicht,
was los ist.

von Wilhelm, Jug., den 18. 04. 1941

Seit heute mittag um 12 Uhr soll ja der Krieg mit Jug, wie man
hier hört, zu Ende sein. Wir wußten tagelang nicht, was in der
Welt los war. Wir waren gerade auf dem Rückmarsch von der Donau,
die wir bei Smederevo erreicht hatten nach SW und lagen schon den
4. Tag hier in Ruhe. Unser Anteil an den Kampfhandlungen war ja
hier sehr bescheiden und langsam voran. Nur zweimal vorn bei der
Infanterie. Die Fahrt durch die schöne Landschaft Bulg. und Ser-
biens, aber immer sehr abwechselungsreich.

von Wilhelm, Jug., den 22. 04. 1941

Nun schon bald eine Woche hier in diesem blöden Nest, das auf der
Karte gar nicht drauf ist. Ich schlafe auf dem Wagen hinten auf
den Munitionskörben und waschen auf der Straße. Viele Flüchtlinge
aus Belgrad hier. Dort soll es toll aussehen, viel zerstört. Dor
Spieß war gestern dort. Zu Essen haben wir wieder reichlich, Eier
vor allem, die die Bewohner gegen Zigaretten und Tabak eintauschen.

Wir haben nicht viel ergattern können diesmal, denn wir waren ja
nur zweimal "am Ball". Alle Anzeichen sprechen dafür, daß wir nach
D. zurückkommen zur gründlichen Überholung. Und was danach kommt,
kann man sich ja denken.

von Marianne, Glösa, den 25. 04. 1941

Endlich die Spannung gelöst und Dein Brief vom 18. 04. 1941 erhal-
ten. Es war aber nur wieder ein Teilsieg und der Hauptfeind England
muß noch erledigt werden. Ich vermute, daß sich der Kriegsschauplatz
nach Ägypten verlegt, aber wohl Afrika sein wird. Das sollen nun
mal andere machen. Ihr müßtest mal Urlaub erhalten. Man munkelt,
daß die ersten Balkanurlauber schon da sind.

von Wilhelm, Jug., den 28. 04. 1941

Am Sonnabend sollen wir wieder mal reisen und zwar in ziemliche
Heimatnähe, nachdem es erst hier wieder gesagt wurde, wir bleiben
hier und werden nicht mit verladen. Hatten unseren Standort nochmal
verändert nach Palanka und haben ganz gute Quartiere. Geschäftszimmer
in einer Zuckerfabrik. Hier ist nun schon richtig Sommer, der Flieder
blüht. Hören auch wieder Radio. Die Meldungen von Griechenland doch
sehr schön. Können uns vorstellen, wie der Engländer wieder gelaufen
ist. Wir bedauern, daß wir nicht dabei sind. Wer weiß, ob wir am
Mittelmeer nochmal zum Schuß kommen.

von Marianne, Glösa, den 28. 04. 1941

Die Briefe sind nun bald kein Trost mehr. Nun sind wir schon
bald wieder 8 Monate getrennt. Die Sondermeldungen lösen in mir
immer eine große Freude aus, wie die großen von der Einnahme
Athens, Patras und Korinths. Nun kann ja nur noch die Kapitula-
tion kommen und wir kommen dem Ende immer näher. Ich glaube be-
stimmt, daß Du bald bei uns bist, vielleicht schon Pfingsten.

von Wilhelm, Jug., den 01. 05. 1941

Heute am 1. Mai, wie auch in den letzten Tagen, ist bei uns tüch-
big gearbeitet worden. Die Fahrzeuge sind alle neu lackiert und
vieles ausgebessert worden. Nun kann es losgehen auf die große
Fahrt nach Deutschland. Wie es heißt, werden wir am 6. 5. verla-
den, müssen aber vorher noch ein Stück fahren. Wir freuen uns auf
die Heimat, denn im Grunde haben wir uns immer unter fremden Men-
schen nie recht wohl gefühlt. Ich werde Dir viel mitbringen, vor
allem Kaffee, Fett, Zucker, Olivenöl. Es wird eine große Kiste.
Wir haben allerhand Geld ausbezahlt bekommen und konnten es, da
Jug. ja Feindesland ist, unbeschränkt ausgeben. Es gab hier viele
Vorräge. Alle Wagen sind vollgestopft mit feinen Sachen. Es ist
sogar auf Befehl des Abt.-Komm. gekauft worden, damit die Leute
etwas mit nach Hause bringen können. Heute haben wir auch einen neu-
en Cher. Der alte ist weg, nicht gerade bedauert von den Leuten,
denn der erste Eindruck von Cherbourg war sehr schnell verwischt.

von Marianne, Glösa, den 01. 05. 1941

Sehr, sehr viele Truppen kommen jetzt schon wieder nach Polen an
die russ. Grenze. Hoffentlich bist Du nicht schon wieder unter-
wegs. Helga wird am Mittwoch nun 1 Jahr und Du kennst sie so we-
nig. Was wird Pfingsten sein? Mein Helmi, meine Sehnsucht nach
ein bißchen Liebe, Glück und Frohsinn ist sehr groß. Wie lange
sollen wir uns noch bescheiden und entbehren?

Von Heinz habe ich auch Nachricht. Er ist auch auf Fahrt, von
Bordeaux an die ung. Grenze und dann nach Posen. Seltsam was?
Kurt Schindler hat schreckliche Tage hinter sich. Er war doch
14 Tage auf Urlaub hier bis 10. März, doch am 5. April war er
erst wieder bei seiner Truppe in Finnland. Er war 12 Tage einge-
froren, hatte Läuse auf diesem Schiff, eine Strapaze und alles
wegen 14 Tage Urlaub.

von Marianne, Glösa, den 08. 05. 1941

Heute war ich im Film "Ohm Krüger". Es war erschütternd. Man be-
greift, daß England vernichtet werden muß, und das soviel Blut
und Tränen, die damals im Burenkrieg geflossen sind, gerächt wer-
den müssen, und die Engländer werden diese Rohheiten von damals
noch zu sühnen haben. So ein verlogenes geldgieriges Volk.

von Wilhelm, Gleiwitz, den 11. 05. 1941

Heute ist unsere große Süd-Ostreise zu Ende gegangen und wir
sind in eine große neue Kaserne in Gleiwitz eingezogen und ha-
ben gleich eine Menge Post bekommen. Das hat uns etwas über die
Enttäuschung weggeholfen, die wir heute hatten. Nachdem wir fast
auf den Tag genau im Ausland waren, sind wir heute ohne großes
Trara in einer abgelegenen Gegend wieder gelandet. Das Volk da
unten hatte uns auf der Fahrt wesentlich herzlicher begrüßt als
das sture Volk hier.

von Wilhelm, Gleiwitz, den 14. 05. 1941

Nun sind wir nur 500 km auseinander und doch unerreichbar. Es ist
zum Verzweifeln. Bis jetzt ist der Urlaub noch nicht freigegeben.
Wenn Du aber herkommst, ist es nur eine halbe Sache. Vor abends
6 - 7 Uhr sind wir nicht fertig und müssen gegen 10 Uhr wieder in
der Kaserne sein, mit uns "Alten" können sie es ja machen, jeder
Rekrut hat bis 12 Uhr Ausgang. Na, ja 2 Jahre Krieg hinterläßt
seine Spuren. Die sogen. Heimatfront nimmt von uns kaum Notiz.
Man mußte denken, wenn die ganze Stadt voller Fronttruppen ist,
dann sprache sich das herum. Sollte es keinen Urlaub geben, würde
die Stimmung ganz schlecht werden, und das kann man sicher nicht
gebrauchen, wo doch sowieso etwas nicht stimmt.

von Marianne, Glösa, den 14. 05. 1941

Sollte es bis dahin auch für die Verheirateten immer noch keinen
Urlaub geben, dann komme ich auf jeden Fall nach Gleiwitz. Man
soll nicht glauben, daß man uns Frauen so schnell einschüchtern
kann. Rufe mich so und so an, ich fahre 6 Uhr 10 ab Chtz., 12 Uhr 30
in Breslau, 15.37 Uhr in Gl. Hole mich am Bahnhof ab, dann sehen wir
weiter.

von Wilhelm, Gleiwitz, den 17. 05. 1941

Dumm ist, daß wir in der Kaserne wohnen. Heute sogar wieder Strei-
fendienst in der Stadt. Daß man uns die Freizeit wie Rekruten be-
schneidet, Rauchverbot auf der Straße, Geheimhaltung unserer An-
wesenheit hier usw., kann man zweifeln, daß wir noch zu normalen
Menschen gezählt werden.

Man gleicht schon eher einem Kindergarten. Man kann sich vorstellen,
daß die Stimmung unter den Fronttruppen ganz mieß ist. Du wirst
doch sicher bis Sonntag bleiben, da nehme ich Sonntagsurlaub. Gut,
daß der Spieß uns hilft, er sieht und hört nichts. Auch bei
Ackermann hoffe ich auf Unterstützung. Bloß die verdammte Strei-
fe ist sehr störend.

von Wilhelm, Gleiwitz, den 27. 05. 1941

Wenn der Zug pünktlich dort angekommen ist, seid Ihr ungefähr seit
2 Stunden wieder glücklich vereint. Ich bin auf Deinen Bericht über
user Käsel sehr gespannt. Winkler, ich und noch ein Dritter hat-
ten nun als Abschluß Deines Besuches noch Pech. Auf der Straßen-
bahn trafen wir Onkel Baumann (unseren alten Chef), der weiter
nichts sagte. Am Tor notierte uns der Uffz. und machte Meldung an
das Geschäftszimmer, was uns eine Wache einbrachte. Spies und O. B.
haben sich aber anständig benommen. Jetzt hinterher meinte er, wir
hätten ja auch Urlaub bis zum Wecken einreichen können, aber wer
denkt schon an so was, wenn es bisher immer abgelehnt worden war.

von Wilhelm, Gleiwitz, den 05. 06. 1941

Wir sind immer noch hier in Gl. Vielleicht ist es auch besser, wenn
wir noch etwas hier bleiben, denn was danach kommt, scheint nicht
gerade rosig zu sein. Man spricht schon wieder von Polen. Wenn
wir dort in ein dreckiges Dorf kommen oder eine kleine Stadt, sind
wir ja wieder verkauft. Vor nächster Woche werden wir mit den Fahr-
zeugen nicht fertig sein. Inzwischen nehmen wir die Vorteile, die
die Großstadt bietet noch kraftig mit. Meine Marken erlauben mir,
das ich jeden Abend zum Essen gehen kann. Meine liebe Manni, bist
Du über den Abschiedsschmerz hinweggekommen. Es muß eben leider
wieder gehen. Man weiß gar nicht, was man mit uns vorhat. Geht es
nach Norden oder Süden? Ein dritter Winter wäre ja furchtbar. Wir
haben es une auch leichter gedacht, wie es ist. Es heißt immer
wieder warten, wenn es auch schrecklich ist.

von Wilhelm, Gleiwitz, den 07. 06. 1941

Nächste Woche soll es nun endgültig fortgehen, natürlich weiß
kein Mensch wohin. Jedenfalls erstmal hier heraus. Die ganze Lage
ist je wie immer ganz undurchsichtig. Allerdings hört man jetzt viel
von der Möglichkeit, an die wir nicht recht glauben wollten. Auch
sonst sprechen viele Anzeichen dafür. Du weißt ja, was ich meine.

von Wilhelm, Gleiwitz, den 10. 06. 1941

Heute will ich schnell nochmal schreiben, denn morgen geht es nun
doch fort. Heute die üblichen Vorbereitungen und morgen wird es
nun wieder rollen. Es bleibt nun doch bei dem Marschziel, was wir
immer befürchtet haben. Hoffentlich geht es gleich weiter, damit
wir nicht erst wochenlang in irgendeinem öden Nest sturen Dienst
schieben müssen. Es wären das ja die Zustände von Rumänien. Die
Stimmung ist auch nicht besonders erfreulich, wenn man uns wenig-
stens Urlaub gegeben hätte, nach dieser langen Zeit.

von Wilhelm, in Polen, den 12. 06. 1941

Gestern schon haben wir den ersten Schritt zurück in das uns ja
so gewohnte Zigeunerdasein gemacht. Der Übergang von der Zivilisa-
tion in die Wildnis war sehr krass. Einige Kilometer hinter Glei-
witz hin waren wir schon mitten im Polnischen. Wir haben im Wald
in Zelten und auf den Fahrzeugen geschlafen. Heute sind wir schon
weit im Osten. Gestern war es warm und sonnig, heute dafür Sturm und
Regen. Ich fahre den Chef, Hptm. Baumann im Kübel. Heute schlafen
wir in einer Schule, der Ort ist zu 90% von Juden bewohnt, die Ver-
hältnisse sind entsprechend. Jetzt gibt es in 10 Tagen M 18,- in neuer
Währung, die achte ist es, glaub ich. So oft denke ich an Dich und
an die schönen Tage mit Dir im Hotel in Gleiwitz. Ja, Liebste, nun
heißt es wieder warten. Es ist schrecklich.

von Marianne, Glösa, den 15. 06. 1941

Meine Gedanken beschäftigen sich ständig mit Dir, wo Du wohl sein
könntest. Vielleicht seid Ihr schon am vorläufigen Bestimmungsort,
falls dieser in Polen liegt. Wenn es nur bald vorwärts ginge in der
Hoffnung auf ein baldiges diesjähriges Ende. Aber ich glaube, es
müßten dann noch Wunder geschehen. Trotzdem will ich noch an sol-
che glauben, denn mein Bedürfnis nach einem glücklichen Eheleben
ist sehr groß.

von Wilhelm, in Polen, den 15. 06. 1941

Gestern nachmittag waren wir nach 4 Tagen Marsch am vorläufigen Ziel.
Je weiter wir nach Osten kamen, umso schlechter wurden die Quartiere,
da hier alles voll liegt. Viele Truppen liegen in Zelten im Walde.
Was nun weiter wird, ist uns inzwischen klar geworden. Das muß ja
hier jedem in die Augen stechen. Nur über das Wann und die näheren
Umstände ist natürlich nichts bekannt. Umsomehr wird diskutiert und
die näheren Umstände und Möglichkeiten besprochen. Was man hier
sieht, gibt natürlich zu den kühnsten Parolen Anlaß. Viel geschimpft,
wird auch, weil jeder die Urlaubshoffnungen schwinden sieht, aber
wenn es dann erst wieder rollt, fügt sich jeder in das Unvermeid-
liche. Die Hauptsache ist, daß alles wieder recht schnell abrollt
und dafür haben wir ja genug Beweise. Im Herbst kommt dann sicher
wieder eine Zeit, wo es den verdienten Urlaub gibt.

von Wilhelm, in Polen, den 17. 06. 1941

Gestern war ich mit dem Chef mal vorn. Er hat sich die Gegend ange-
sehen. Auf unserer Seite sieht man sehr viel, dafür drüben (bei den
Russen) gar nichts. Na, vielleicht kommen die Verhandlungen doch zum
guten Abschluß. Jedenfalls liegen wir hier in elenden Quartieren, die
kaum auf längere Zeit berechnet sein dürften. Viele Bekannte vom
Balkan haben wir hier schon getroffen. Diese sind vollzählig versam-
melt und dazu noch eine ganze Menge Leute, die neue sind. Auf den
neuen, sehr guten Straßen ist kein Durchkommen. Die Verpflegung ist
schrecklich, Büchsenwurst und Fett.

von Marianne, Glösa, den 20. 06. 1941

Wenn Du so voller Zuversicht schreibst, kann ich dann anders als
ebenfalls tapfer sein und ausharren? Ja, es wird ein herrlicher Tag
sein das Wiedersehen zwischen uns. Die Hauptsache ist, daß Du gesund
heimkehrst. Ja, wann wird der nächste Schlag beginnen? Lange kann es
nicht mehr dauern und Ihr vermutet auch zu wissen, wie es weiter ge-
hen wird. Mich interessiert nur, ob es sehr weit südlich/östlich ge-
hen wird?

von Wilhelm, Sokal am Bug, Sonntag, den 22. 06. 1941

Heute ist ein Tag der Überraschungen. Sehr unerwartet für uns ging ja
heute früh 3 Uhr 15 wieder mal ein Krieg los. Seit gestern früh waren
wir schon in Stellung. Ich hatte in der Protzenstellung mit Wache. Als
ich um 1 Uhr geweckt wurde, hieß es, die Batterie um 3 Uhr wecken,
es geht los. Um 3 Uhr 13 setzt ein furchtbarer Feuerüberfall der Ar-
tillerie ein. Das Ostufer des Bug lag unter schweren Einschlägen und
überall brannte es gleich. Wir konnten alles von der Protzenstellung
aus sehen. Viel Widerstand war nicht und die Infanterie kommt schnell
voran. Jetzt ist es 8 Uhr und wir warten schon auf den Stellungswechsel.
Ja, nun liegt also eine neue Aufgabe vor uns. Wer weiß, wie lange
es dauert, bis die Russen fertig sind. Wir sind alle sehr zuversicht-
lich. Ich sitze im Wagen und schreibe auf den Knien. Ich habe wieder
umgesattelt und fahre einen Mercedes 170 V. Vornehm was? Faulwasser
als Verpfleg.-Uffz. fährt mit, weil sein Wagen kaputt ist. Jetzt beim
Einsatz drücke ich mich also ziemlich hinten herum, beim Tross. Den
ganzen. Vormittag ist es vorne nun ruhig. Scheinbar geht es schnell
vorwärts. Es sind meist bespannte Truppen. Wir sind bei Kleist, Pz.-Div.

von Wilhelm, Rußland, den 24. 06. 1941

Seit vorgestern geht es nun vorwärts, und zwar in sehr berühmter
Gesellschaft mit Luftwaffen-Rgt. Hermann Göring und Panzergruppe
Kleist. Ruhe gibt es fast keine. Schlaf mal 2 oder 3 Stunden. Straßen
sind schlechter wie in Jug. Hoffentlich gibt es keinen Regen, sonst
bleibt alles stecken, was keine Ketten hat, wie gestern Abend bei einem
Gewitter. Die Russen vermeiden noch jeden Zusammenstoß, erst gestern
nachmittag stellten sich ca. 300 Panzer einem unserer Regimenter.
60 wurden erledigt. Wir haben den letzten Teil der Schlacht von ei-
nem Hügel aus auf nahe Entfernung gesehen. Unsere Panzer sind viel
besser. Jetzt sitze ich in einem Dorf und warte auf unseren Tross,
der hinten zurückgeblieben ist. Die Kanoniere werden fluchen, denn
seit gestern gab es nichts zu essen. Auf der Dorfstraße ziehen unsere
Panzer vorüber nach vorn. Unsere Battr. ist schon in Stellung. Heute
soll der Styr überschritten werden. Unsere Stimmung ist sehr zuver-
sichtlich, es wird bestimmt alles gut gehen.

von Marianne, Glösa, den 26. 06. 1941

Seit ich Dir den letzten Brief schrieb, hat sich so schrecklich
viel ereignet. Die größte Überraschung brachte uns allen die Mel-
dung vom Kriegsausbruch mit Rußland am Sonntag. Ich kann Dir nicht
beschreiben, wie schwer mich dieser Schlag getroffen hat. Ich war
außer Fassung und habe schwere Tränen vergossen um Dich. Meine
Gedanken sind nur bei Dir. So bange um Dich ist mir bei all den
anderen Feldzügen nicht gewesen. Wenn dieser Krieg beendet sein
wird, will ich Gott danken. Es ist jetzt eine furchtbare Zeit.

von Wilhelm, Rußland, den 27. 06. 1941

Mir geht es gut, nur ist diesmal die Anstrengung größer wie früher.
Es geht schnell vorwärts, Tag und Nacht und Schlaf ist selten. Es
ist sehr heiß und staubig. Ich habe keinen Appetit und immer Durst.
Aber Regen können wir nicht gebrauchen, denn es geht oft einfach
übers Feld. Heute sind wir mittags bis vor Ostrow gekommen, die alte
poln./russ. Grenze. Gestern und vorgestern hat sich der Russe bei
Dubnow gestellt. Er wird aber einfach zusammengeschossen mit den
vielen schweren Waffen, Flak usw. Auch die Flieger haben nachge-
lassen, unsere Flak holt sie herunter. Jetzt schon ist zu merken,
daß die Russen nachgeben und scheinbar nicht mehr wissen, was ge-
spielt wird. In einigen Wochen haben wir es geschafft, hoffen wir
bestimmt.

von Marianne, Glösa, den 29. 06. 1941

Schirrmeister Hollstein in Chtz. Päckchen mitgegeben, weil Du
doch in dieser Wildnis bei den Kommunisten gar nichts hast.

von Wilhelm, Rußland, den 30. 06. 1941

Ich bin, wie alle anderen, sehr müde und abgespannt. Die Lage bei
uns in den letzten 3 Tagen hat uns viel Nervenkraft gekostet. Die
Verbindung nach rückwärts ist wieder hergestellt und vorne werden
alle verzweifelten Angriffe, der Russen, durchzubrechen, abgewehrt.
Auch deutsche Jäger gibt es wieder. Gestern und vorgestern waren nur
Russen am Himmel. Wir hatten keine ruhige Minute. Ostrog ist ja
inzwischen such im Wehrmachtsbericht erwähnt worden.

von Marianne, Glösa, den 04. 07. 1941

Ich warte immer auf Nachricht, aber vielleicht bist Du mit in vor-
derster Linie. Ich darf mir gar nicht vorstellen, in welcher Gefahr
Du bist, vor allem durch die Heckenschützen, und an sich ist der
rote Bolchewist ein gemeiner Gegner. Die Sondermeldungen geben An-
laß zur Hoffnung, und ich glaube, daß Du im September einmal kon-
men wirst. Am 15. 07. fahre ich mit Helga zu Ruth Sandler nach Kulm-
bach.

Wilhelm, Rußland, den 06. 07. 1941

Leider haben wir in den letzten Tagen keine Nachrichten gehört und
wissen nicht, wie weit die anderen Abschnitte sind. Wir sind aber der
festen Hoffnung, daß es bald zu Ende geht. Wir haben nun auch hier
die Bolchewikis ins Laufen gebracht. Nun noch ein paar Zeilen über die
zurückliegenden Tage. Von Sokal aus ging es über Dubno, Ostrog wei-
ter nach Osten. Die ersten Tage hatten wir sehr unter russ. Fliegern
zu leiden. Ganz schlimm war es am 28. 06. vor Ostrog, da waren sie von
früh 4 Uhr bis abends 8 Uhr über uns. Zum Glück sind die Russen sehr
schlechte Flieger. An dem Tag wurden sie aber sehr frech, weil unse-
re Flak wegen Munitionsmangel nicht schießen konnte. Am 29. 06. kamen
endlich unsere Jäger und wir erlebten an diesem Tag 6 Abschüsse.

Vor Ostrog lagen wir 6 Tage, der Widerstand war dort sehr groß.
Der Kampf um die Stadt furchtbar. Wir hatten auch keine Munition
mehr, denn der Russe hatte hinter uns Dubno wieder besetzt und uns,
die Gespensterdivision, abgeschnitten. Es sah dort eine zeitlang
sehr "braun" aus. Stalin soll ja gesagt haben, die Gesp. Div. be-
tritt den alten russ. Boden nicht. Es ist aber anderes gekommen, es
kam Hilfe für uns und heute sind wir schon 100 km auf russ. Boden.
Den Russen haben wir ganz schön ins Laufen gebracht. Allein gestern
lagen auf einer Strecke von 70 km 45 russ. Tanks an der Straße.
Unser Ziel ist Kiew, noch ca. 300 km.

von Marianne, Glösa, den 07. 07. 1941

Immer noch keine Post von Dir, seit dem 22. 06. Warten habe ich aber
gelernt. Uns geht es gut, Du brauchst keine Angst um uns zu haben.
Anders ist es mit Dir, denn ich muß ja stündlich um Dein Leben
bangen. Dort draußen werden ja schließlich Greuel, Mord und Tot-
schles, alles Wahnsinnstaten begangen von den Roten. Hoffentlich
erreicht mich bald ein Lebenszeichen von Dir.

von Wilhelm, Rußland, den 12. 07. 1941

Stelle mit Schrecken fest, daß mein letzter Brief vom 02. 07. war.
Es gab immer neues. Marschieren, Munition holen. Gestern bin ich
mit Findewirth von einer 3-tägigen Fahrt nach Munition zurückgekom-
men, bei der unsere Kolonne von 17 Fahrzeugen nicht zur Truppe zurück-
konnte, weil der Russe die Vormarschstraße von der Seite her an-
griff. Wir mußten uns in den Schutz der folgenden Div. begeben.
Eine große Freude war das große Paket von Uffz. Hollst. Wir hof-
Zen, daß wir das Schlimmste in den ersten Tagen überstanden haben.
Wir machen täglich große Fortschritte und in der nächsten Woche
wird sich auch hier im Süden manches Überraschende ergeben. Unsere
Waffen sind nach Zahl und Güte und der Art nach den russischen über-
legen. Dafür kämpfen drüben große Massen, sogar viele Zivilisten
nach Art der kommunistischen Horden von 1923, die alle durch die
russ. Propaganda verblendet sind. Unter den Gefangenen gab es ganze
Trupps, die wirklich aus den Zuchthäusern zu stammen schienen. Die
Totenzahlen übersteigen die der Gefangenen, vor allem an den Stellen,
an denen die Menschenmassen in 8 und 10 Reihen in das Artillerie- und
MG-Feuer getrieben werden.

von Marianne, Glösa, den 15. 07. 1941

Heute fahren wir nun nach Kulmbach und leider noch keine Post von
Dir. Der Vormarsch geht ja rasend schnell und vielleicht seid Ihr
bald in Moskau. Ich glaube bestimmt, daß der Krieg gegen Rußland
im Herbst beendet sein wird. Ich glaube, die längste und schwerste
Zeit haben wir hinter uns. Schon jetzt kann man ein baldiges Ende
absehen, zumindest erwarten dürfen. Soeben Post von Frl. Springmann.
Sie und Georgis, Wutzlers haben ebenfalls keine Nachricht von drau-
ßen. Wer weiß, was mit Euch los ist. Hoffentlich nicht in Gefangen-
schaft. Man macht sich die schrecklichsten Vorstellungen. Meine Sorge
ist sehr groß.

von Wilhelm, Rußland, den 18. 07. 1941

Am Sonntag sind es 4 Wochen, daß der Krieg in R. losging.
Heute der erste Tag, an dem kein Schuss fiel, ein richtiger Ruhe-
tag. Zuletzt lagen wir eine reichliche Woche vor Berditschew, wo es
wieder lebhaft zuging. Die Russen deckten ihren Rückzug mit schwerer
Artillerie und haben rücksichtslos ihre Städte zerschossen. Seit dem
15. 7. geht man der Vormarsch weiter und wir sind 3 Tage und Nächte
langsam vorgerückt ohne Pause. Schlaf gab es für uns Fahrer mal 1 -
2 Stunden. Heute Ruhetag in einem großen Park ca. 150 km s/ö von
Berd. Gerüchte sprechen davon, daß nun auch hier der Russe eingekreist
ist und in Kürze vernichtet wird. (Uman). Unsere Wagenbesatzung hat
heute 3 Gänse gebraten zur Feier unserer 2-jährigen Dienstzeit.
Mir geht es gut, habe nur, wie alle anderen, immer großen Hunger. Es
gab sehr wenig Brot und nur Suppe. Wir haben uns mit Kartoffeln gehol-
fen. Jedenfalls ist dieser Feldzug eine viel größere Strapaze wie
der Westfeldzug und es wird Zeit, das er zu Ende geht. Die Leute sind
hier ja so verarmt und elend, daß von denen auch nichts zu holen ist.

von Marianne, Kulmbach, den 19. 07. 1941

Endlich ist eine große Sorge von mir genommen, denn ich erhielt
gleich 5 Briefe von Dir, vom 22., 24., 27. und 30. 6. und 2. 7.
Ich habe gleich auf der Landkarte festgestellt, wo Ihr seid und hatte
immer das Gefühl, daß es dort sein mußte. Wer weiß, wie schnell wir
noch Moskau haben und dann wird es wohl bald vorüber sein.

von Wilhelm, Rußland, den 23. 07. 1941

Vorgestern war ein guter Tag, denn es gab seit dem 22. 6. das erste
Mal Post und Zeitungen, und wir konnten mal nachlesen, was inzwischen
hier geschehen war. Wir waren ja 4 Wochen lang die Spitze dieses
Keiles, der auf Luck, südlich der Prpjetsümpfe vorging, zusammen mit
der 11. Pz. Div. Seit 3 Tagen haben wir nun endlich Ruhe. Das Wetter
war sehr schlecht und es war alles ein bißchen steckengeblieben. Wir
haben die Tage benutzt, um uns in einen menschenwürdigen Zustand zu
versetzen und vor allem für die Esserei gesorgt. Haben nun selbst
geschlachtet und aus den Garten allerhand herausgeholt. Mit der Be-
völkerung Mehl, Eier, Brot getauscht und an unserem Wagen gab es
sogar Eierkuchen.

von Marianne, Kulmbach, den 26. 07. 1941

Heute erhielt ich auch von Heinz Post vom 8. 7. Er ist über die
Beresina zum Dnjepr.

von Wilhelm, Rußland, den 27. 7. 1941

Jetzt geht es uns ja ziemlich übel. Es scheint überall vorwärts zu
gehen. Natürlich erfordert die Vernichtung einer so großen Militär-
macht eine gewisse Zeit. Wir hatten jetzt mal 4 Tage wirkliche Ruhe,
aber seit vorgestern sind wir schon wieder am Ball. Unsere alte
11. Pz.-Div., die ständig vorn am Feind ist, hat uns schon wieder
angefordert. Wir liegen jetzt 25 km vor Uman. Na, mit der Zeit wer-
den die Russen wohl die aussichtslose Sache aufgeben, aber vorläu-
fig wissen sie nicht, wie schlecht es um sie steht. Sie werden eben
mit Gewalt zum Kampf getrieben von den politischen Kommissaren. Un-
sere Stimmung ist sehr zuversichtlich und wir sind der Meinung, daß
es nun nicht mehr lange dauern kann. In unserer Battr. haben alle die
ersten harten Wochen gut überstanden. Es hat nur ein paar Leichtver-
wundete gegeben. Wir haben wieder tüchtiges Massel gehabt.

von Wilhelm, Rußland, den 02. 08. 1941

Von Dir erhielt ich Briefe vom 11. und 15. 7. Die Post dauert an sich
immer noch lange. In den ersten Tagen waren wir ja sehr weit mit vorn
und mit der ganzen Div. oft abgeschnitten, daß überhaupt kein Nach-
schub nachkam. Es ist wieder sehr viel riskiert worden, aber wunder-
barerweise hat immer alles geklappt. Wir stehen wieder vor einem be-
stimmt erfolgreichen Abschluß hier in der Ukraine. Es sind jetzt
soviel Truppen auf engstem Raum, daß gar nicht alle eingesetzt wer-
den können. Sonst wird noch viel selbst zubereitet. Unser Muni-Wagen
ist bekannt für gute Kuche. Findewirth als Fleischer versteht etwas
vom Kochen und in der Besorgung von Zutaten haben wir anderen inzwi-
schen allerhand Routine. Vorgestern gab es Eierkuchen. Wir haben auf
3 Pfannen 45 Stück gebacken. Gestern gab es Hähnchen gekocht und abends
noch Schweinskopf mit Apfelkompott. Lange wird sich Rußland nicht
mehr halten können. In den letzten Tagen nahm der Krieg solche Formen
an, wie in den letzten Tagen in Frankreich. Es war das reinste Kessel-
treiben. Am Tage 2-3 verschiedene Feuerstellungen. Viele Gefangene
waren wieder zu sehen. Verbrecher und Asiaten.

von Marianne, Kulmbach, den 08. 08. 1941

Was ist eigentlich jetzt Deine Beschäftigung? Mal Munition, mal Ver-
pflegung fahren? Es ist gerade gefährlich genug, weil doch die Russen
so hinterhältig kämpfen und es gerade auf nachfolgende Kolonnen ab-
gesehen haben. Knalle nur solche Kerle gleich ab, lieber einen zuviel
als zu wenig.

von Wilhelm, Rußland, den 8. 8. 1941

Gestern hatten wir hier 25 000 Gefangene. Es scheint dem Ende zuzu-
gehen. Diese Russen sollen seit 5 Tagen nichts zu essen gehabt haben.
Sie haben aus einem verschlemmten Dorfbach das Wasser getrunken. So am
Ende ihrer Kräfte waren sie, ein Bild des Elends. Sehr viel junge
Kerle darunter, viel asiatische Gesichter, Mongolen usw.
Die letzten Tage waren ruhig bei uns, wir sind immer nur hinterher.
Gestern mal wieder eine Feuerstellung, aber nicht geschossen. Heute
sind wir von der Gruppe Kleist entlassen und einem anderen Korps
zugeteilt worden. Vorläufig ist das Ziel südlich Kirowo. Vielleicht
kommen wir noch nach der Krim. Du brauchst Dich um mich nicht zu
sorgen. Nun ist das Schlimmste ja überstanden. Flieger sind nicht
zu sehen. Die Verluste der Roten sind ja auch ungeheurer. Gestern und
vorgestern war unser Wagen wieder Munition holen, insgesamt 480 km
gefahren auf schlechten Straßen. Ja, sonst warten wir schon darauf,
das es zu Ende geht, denn dann gibt es den langersehnten Urlaub.

von Marianne, Kulmbach, den 12. 08. 1941

Es gab auch neue Sondermeldungen vom Kampf im Raum Kiew und auch
Uman wurde genannt. Ich glaube auch, daß Ende September Rußland
erledigt ist. Man hört jetzt schon Gerüchte, wonach ein Teil der
Truppen aus Rußland zurückgezogen wird für den Einsatz gegen England.

von Wilhelm, Rußland, den 15. 8. 1941

Post, das ist die einzige Parole den ganzen Tag. Und damit verbun-
den das Rauchen. Es gibt einfach keine Zigaretten. Es gab mal etwas
russ. Tabak, kaum zu rauchen, nur der Spieß hat natürlich seine
Zigarren. Die hat ihm die Kantine für die ungefähre Dauer des Krie-
ges schon reserviert. Jetzt hatten wir mal wieder 3 Tage Ruhe, gleich
wurde wieder sturer Dienst gemacht. Appell usw. Diesmal hat sich die-
se Sturheit auch geracht. Bei einer anderen Battr. gab es über 20 Ver-
wundete durch Fliegerbomben. Die hatten Gewehrappell gemacht und
standen alle auf der Straße als seit langer Zeit mal wieder ein paar
russ. Flieger kamen und ihren Mist dort abluden.

In den letzten Tagen sind wir wieder ein ganzes Stück vorwärts ge-
rollt. Wir sind 200 km gefahren ohne den Feind zu sehen und stehen
Vor Kriwoi Rog. Die Bevölkerung ist hier sehr freundlich, die sind
auch froh, daß die Russen weg sind. Der Krieg ist gegen die ersten
Wochen sehr ruhig geworden. Mir selbst geht es gut.

von Wilhelm, Kriwoi Rog, den 19. 8. 1941

Seit über 4 Wochen keine Post. Wir sind vor kurzem zu einem anderen
"Klub" gekommen und damit wird alles entschuldigt, wenn Brot, Ziga-
retten und Post ausbleiben. Die anderen Einheiten sind alle viel
besser versorgt. Seit gestern sind wir in einer Feuerstellung kurz
vor dem Djnepr bei Saporoschje. Endlich haben wir den Strom erreicht
und sind dabei schon weit im Osten.

Natürlich wollen uns die Russen nicht über den Fluß hinüber lassen,
aber es wird ihnen nichts helfen, sie werden auch hier abhauen müs-
sen. Man trifft hier sehr viele Deutsche, die interessant von ihren
Erlebnissen erzählen. Sie sind natürlich überglücklich, daß wir end-
lich da sind und haben schon seit Jahren damit gerechnet. Die letz-
ten Tage war es sehr heiß, im Schatten 32°C, in der Sonne 40. Wenn
man vollständig angezogen im Wagen sitzt, ist es unerträglich, in der
Protzenstellung oder bei Rasten sind wir in Badehosen. Mit Badegele-
genheiten haben wir allerdings kein Glück gehabt. Na, vielleicht kom-
men wir noch ans Schwarze Meer, noch lieber naturlich nach Haus. Na,
es wird nicht mehr lange dauern.

von Wilhelm, Rußland, den 24. 08. 1941

Inmer noch leine Post, einfach nicht zu erklären. Es wirkt sich sehr
auf unsere Stimmung aus. Wir wünschen alle bald das Ende hier in Ruß-
land herbei, obwohl 8 Wochen noch nicht lange sind für diese ungeheuren
Entfernungen und die starke russ. Armee. Was soll ich sonst schreiben.
Es ist aber immer ein ewiges Warten auf das Ende und die baldige Heim-
kehr.

von Marianne, Glösa, den 27. 08. 1941

Ich bin in großer Sorge um Dich, denn die letzte Nachricht war vom
28. 7. Ich vermute, daß Ihr bei der Einnahme von Djnepropetrowski
dabeigewesen seid, weil in der Sondermeldung die Pz.-Gr. Kleinst ge-
nannt wurde. Hoffentlich bist Du noch gesund. Wie sind die Verluste
bei Euch. Man hört hier so allerhand Gerüchte. Bist Du auch Oberge-
freiter geworden wie Behr? Ich denke sicher, sind alle Alaskakämpfer
(die in die Yorkstr. eingezogen wurden am 18. 7. 1939) befördert wor-
den.

von Wilhelm, vor Djneprop., den 28. 8. 1941

Endlich kam Post, 5 Wochen alt, aber besser wie gar nichts. Wir sind
ca. 100 km zurückverlegt worden in Ruhestellung, nach den letzten
10 Tagen vor Djnpedr. ehrlich verdient. Erst vor Sap. dann nach 2
Tagen hinauf nach Djn., wo wir einen der härtesten Einsätze für uns
mitgemacht haben. Es ist aber alles für uns gut verlaufen. Wie die
ganze Lage ist, wissen wir nicht, da kein Radio und keine Zeitungen.
Aber es scheint allgemein zu Ende zu gehen. Hier sollen nun Rumänen
und Italiener die Front übernehmen.

von Wilhelm, Rußland, den 03. 09. 1941

Seit 29. 8. liegen wir nun in sogen. Ruhe. Es hat seit langem mal
wieder ordentliche Verpflegung gegeben, auch Zig. und Schokolade.
So wie es aussieht, braucht man uns hier immer noch weiter. Andere
Truppenteile sind zurückgezogen. Bei uns ist es das Übliche, wir
sind da nicht dabei, dabei haben wir die Überholung auch notig.
Wir schieben z. Zt. Dienst wie in der Kaserne. Wir sind sehr un-
zufrieden im Augenblick.

von Wilhelm, Rußland, den 08. 09. 1941

Es kommt wenig Post. Man braucht den Transportraum wohl für andere
Sachen. Am Sonnabend war unsere 8-tägige Ruhe vorbei. Abends um 11
Uhr hieß es plötzlich, um 2 Uhr marschbereit. Wir fuhren dann bei
Vollmond Richtung Sapor. Um 5 Uhr hielten wir und dann war nichts
mehr los. So standen wir bis um 11 Uhr vorm. Dann hieß es, wir ge-
hen hier in diesem öden Ort wieder in Ruhe. Keiner weiß, was los
ist. Während wir in Ruhe waren, hielten ung. Truppen von Djnepr-
front und sollen die Russen wohl heribergelassen haben. Wir sollten
wohl wieder aushelfen. Hier werden wir wohl nun warten, bis es zur
weiteren großen Sache nach dem Osten geht. Im Sept. wird es sicher
noch keinen Urlaub geben. Wenn wir nur zu Beginn des Winters zurück
sind, den möchten wir hier nicht noch erleben. Mit mir geht es gut,
wenn auch viele an Durchfall leiden. Ich esse mal weniger Gurken und
Tomaten. Unsere Privatverpflegung ist gut. Findewirth hilft oft in
der Küche und bringt dann immer etwas Gutes mit, Leber, Schweins-
kopf, Rumpsteak. Z. Zt. haben wir einen Eimer Eier da, da gibt es
oft Eierkuchen. Früh zum Frühstück haben wir Bienenhonig.

von Wilhelm, Rußland, den 14. 09. 1941

Mit der Post ist es eine Schande. Waren jetzt in Kriwoi-Rog, durf-
ten aber die 7 Säcke nicht mitnehmen, weil das einer von der I-Staf-
fel machen wollte, der nun hinter uns herzottelt, weil wir wieder
im Einsatz sind. Nach 14 Tagen Ruhe sind wir gestern über den Djnepr
bei Kremmentschuk und weiter Richtung n/o. Heute soll das erste Mal
geschossen werden, wird aber nicht dazu kommen, weil kein großer
Widerstand mehr ist. Wie man sagt, soll nun der Rest der roten Trup-
pen vernichtet werden und dann geht es hoffentlich zurück und in Ur-
laub. Wir sind diesmal nicht viel an der Spitze, weil der Zustand
unserer Abt. keinen großen Einsatz mehr zuläßt. Das Wetter ist
trocken.

von Wilhelm, Rußland, den 16. 09. 1941

Bei der Befördering in ich mit Auer, Wutzler, Gerstenberger und
Bachinger übersehen worden, z. T. aus finanziellen Gründen, wir hat-
ten das Gehalt nicht nötig von 110,- M.

Du schreibst, daß Eberhard nach Afrika soll? Hier ist es etwas
herbstlich. Es geht gut vorwärts, ich hoffe, Ende Oktober sind wir
fertig. Der Widerstand ist beinahe erlahmt und mit den früheren
Kämpfen nicht mehr zu vergleichen.

von Marianne, Glösa, den 16. 09. 1941

Endlich habe ich 4 Briefe von Dir, besten Dank. Ich sehe nicht ein,
daß man Euch nicht mal ablöst. Von Heinz haben wir seit 18.8.
nichts gehört. Onkel Kurt ist noch im alten Standort in Finnland
und fährt Bomben nach vorn. Er rechnet noch mit dem Winter. Wolf-
gang kam heute 9 Tage auf Urlaub.

von Wilhelm, Rußland, den 21. 09. 1941

Seit Tagen sehr kalt, 8 - 10°, und vor 4 Wochen noch 37°C im Schat-
ten. Wieder etwas Durchfall und Magenbeschwerden. Seit gestern ha-
ben wir uns in eine der elenden Hütten geflüchtet, wo wir in der
guten Stube auf dem Fußboden schlafen. Allerdings müssen wir da
evtl. Läuse in Kauf nehmen. Seit Tagen liegen wir in Mighorod in
Feuerstellung und sichern nach Osten. Die Front ist weit weg. Kiew
soll ja gefallen sein. Es sollen 3 Armeen gefangen sein. Hier ha-
ben wir ca. 5 000 Gefangene auf dem Dorfplatz in unserer Mitte, alle
ohne Uniform, alles Zivilisten.

Wir waren die letzten Tage in einem Gewaltmarsch durch die russ.
Front nach Osten durchgebrochen, ca. 250 km, haben dann kehrt ge-
macht und die ganzen flüchtenden Russen zusammengeschossen. Hat-
ten auch ein kleines Pech. Abends gegen 11 Uhr hatte ich mit Finde-
wirth wegen Reifenpanne den Anschluß an die Marschkolonne vor-
loren. Als wir wieder dran waren, ging alles zur Nachtruhe über für
4 Stunden in einem Dorf. Früh kam uns eine flüchtende Russenkolon-
ne in die Quere, Alarm, Behrs und Findewirths Wagen sprangen nicht
an, ich zu Fuß ganz allein zurück, hatte alle anderen verloren.

Dann hörte ich unseren Wagen, der doch noch lief, konnte ihn aber
nicht mehr erreichen. Stieß dann auf die Spitze der nächsten Marsch-
kolonne, eine gepanzerte Aufklärung, fuhr mit denen wieder nach
vorn und wies den Leutnant ein und zeigt ihm die russ. Panzer,
die noch im Dorf standen. Es kam zum Feuergefecht, wobei ein russ.
kleiner Panzerspähwagen getroffen wurde. Dann Rückzug unsererseits
und ich nach mehreren Tagen über die nachfolgende Kolonne wieder
zum Verein. Großes Protokoll wegen Behrs verbrannten 2 Maschinen-
gewehren, was ich durch Augenschein beeiden konnte.

Hatten auch auf dieser Fahrt einen schlimmen Bombenangriff durch
5 Jak 2, die ca. 25 Raketen in unsere Feuerstellung schossen, wo
wir gerade Munition abluden, 2 Raketen durch unseren Wagen, alles
Zeitzünder. Auf Zuruf eines Uffz. hatten wir die Nase aber im
Dreck, und so hatte nur Hoppe ein paar kleine Splitter im Rücken.
Der liebe Gott war wieder mal mit uns. Das war neu für uns, daß
die Russen die Raketen ihrer Stalinorgeln jetzt auch an den Flug-
zeugen hatten. Zum Glück fuhr unser Auto noch, wenn auch mit halben
Lenkrad.

von Marianne, Glösa, den 27. 09. 1941

Wir hatten jetzt zweimal Alarm, abends um 11 Uhr und einmal am Tage,
als ich gerade in der Stadt war.

von Marianne, Glösa, den 01. 10. 1941

Von Heinz hörten wir auch vom 1. 9. Er ist bei Guderian Richtung
Kiew.

von Wilhelm, Rußland, den 06. 10. 1941

Wir sind seit dem 01. 10. wieder unterwegs und es rollt lebhaft vor-
wärts. Den Aufruf des Führers an uns an der Ostfront habt Ihr wohl
auch gelesen. Hier rollt es aber auch Tag und Nacht vorwärts und
wenig Widerstand.

von Wilhelm, Rußland, den 11. 10. 1941

Seit dem 01. 10. sind wir wieder auf dem Marsch und im Kampf gewesen.
Post wird wohl auch wieder kommen, denn die Verbindung nach hinten
ist wieder hergestellt. Wir waren mitten durch die Russen durchge-
stoßen, haben dann die Geschütze herumgedreht und fürchterlich auf-
geräumt. Es kann sein, das wir noch bis Rostow durchstoßen, dann
ist aber bestimmt Schluß. Manchmal ist es schon sehr kalt, auch
Regen ab und zu. Meist haben wir noch auf den Wagen geschlafen, wenn
auch etwas kalt. Die Gefangenen haben es aber weit aus schlimmer.
Wir haben heute 130 Mann abgeliefert, die unsere Abt. gestern aus
unserem heutigen Unterkunftsort herausgeholt hat. Im Nachbarort
hausen über 10 000 Mann seit Tagen im Freien. Na, mit diesen Ha-
lunken braucht man kein Mitleid zu haben.

(Jetzt 1989 erinnere ich mich, daß wir damals nie den Gedanken hat-
ten, es könne uns Soldaten auch einmal so gehen, wie es 1945 ja dann
vielen geschah)

von Marianne, Glösa, den 15. 10. 1941

Man hört, daß die kämpfenden Truppen, den Winter nicht in Rußland
verbringen sollen. Und daß jetzt alle Möglichen eingezogen werden
zur Entlastung der Fronttruppen, damit diese auf Urlaub fahren kön-
nen.

von Wilhelm, Rußland, den 17. 10. 1941

Gestern kam die Sondermeldung von der Einnahme von Odessa. Wir sind
jetzt nicht mehr weit von Rostow/Don. Allerdings nicht mehr vorn.
Vorn ist SS, wir sichern nur nach der Seite und räumen auf. Das Wet-
ter oft rechtlich schlecht, bis -5°C Regen und Sturm. Vielleicht kom-
men wir mal ganz überraschend schnell nach Hause.

von Marianne, Glösa, den 18. 10. 1941

Heute kamen 2 Sondermeldungen, Einnahme von Odessa und Beendigung
der Schlacht bei Wjasma und Brjansk mit 650 000 Gefangenen und 1 300
vernichteten Panzern.

von Wilhelm, Rußland, den 23. 10. 1941

Wir hoffen, daß nun endlich bald Schluß wird. Leider hat uns des
Wetter einen Strich gemacht durch die Rechnung. Es hat geregnet und
wir sind einfach steckengeblieben. Vor uns liegt aber noch das Do-
nezbecken, wenn wir das haben, ist hier unten sicher schluß. Der
erste Frost ist wieder vorbei, aber immer im Freien leben, essen und
schlafen ist mit der Zeit ungemütlich. Schlafen tun wir meist in Schu-
len oder Bauernhäusern. Natürlich gibt es auch schon Läuse. Die Stim-
mung ist sehr gesunken. Hinter uns sollen ja noch viele Truppen mar-
schieren, die können uns ja mal ablösen.

von Marianne, Glösa, den 24. 10. 1941

Was soll denn nun noch werden mit Euch draußen? Das ewige Warten ist
doch kein Zustand. Ob vielleicht noch Moskau fallen soll und wird
vor dem Winter? Gestern hatten wir von 10 bis 11 Uhr Alarm. Es war
draußen tüchtiger Krach und die Flakgranaten schwirrten. Ich saß
mit Helga im Keller.

von Wilhelm, Rußland, den 30. 10. 1941

Keine Post und in der Kantine auch nichts zu kaufen. Uns geht es
schlecht. Z. Zt. machen uns die russ. Flieger viel Sorgen und rauben
uns die letzte Nervenkraft. Vor allem nachts sind sie so zahlreich
und werfen soviel Bomben, daß es nicht mehr feierlich ist. Wenn sie
auch keinen Schaden anrichten, so ist es doch ungemütlich, wenn man
wach im Hause auf seinen Decken liegt und hört sie mal weiter weg
und dann näher und ab und zu eine Bombe einschlagen. Im übrigen sind
wir in den letzten Tagen immer langsam vorwärts marschiert mit einigen
Ruhepausen. Wir befinden uns ungefähr nördlich Rostow, genau wissen
wir nicht, denn keiner hat eine Karte. Die Witterung erlaubt immer
noch Krieg. Jetzt war es wieder sehr warm. Die Hoffnung, daß es doch
noch heimgeht, gebe ich nicht auf.

von Marianne, Glösa, den 02. 11. 1941

von Heinz erhielten wir Post, er ist bei Orel. Ihr seid wohl im
Donez-Gebiet, vermute ich.

von Marianne, Glösa, den 08. 11. 1941

Ich bestaune Euch Soldaten doch immer wieder aufs neue. Trotzdem
Ihr solche Entbehrungen und Mißstände auf Euch nehmen müßt, seid
Ihr stets voller Zuversicht und verliert den Mut und die Hoffnung
nicht.

von Wilhelm, Rußland, den 09. 11. 1941

Seit einigen Tagen sind wir auf dem Marsch Richtung Rostow, sind
aber gestern leider im Schlamm steckengeblieben. Straßen gibt es
hier überhaupt nicht mehr, es geht nur quer über die Felder, die
Panzer vorneweg suchen den Weg heraus. Die kommen gut durch und
wir quälen uns durch den Schlamm. Die letzten beiden Tage war es
ganz schrecklich. In 48 Stunden sind wir 3 km vorangekommen. Es war
furchtbar und drinnen kann sich keiner einen Begriff machen, was wir
hier durchmachen. Waschen, Rasieren fällt an solchen Tagen ganz weg.
Man kommt auch nicht aus den Kleidern, sondern kann gar nicht genug
Mäntel und Decken umhängen, wenn man eine Nacht im Freien auf dem
Fahrzeug zubringen muß. Winter ist es ja hier noch nicht, aber 0°
genügen auch, um den Aufenthalt im Freien ungemütlich zu machen.
Mehrmals haben wir schon in ehemaligen deutschen Dörfern übernachtet,
wo die Bewohner verjagt waren und sämtliche Hauser ausgeräumt und
Türen und Fenster zerschlagen. Dann geht es uns besonders dreckig.
Jeder hat Reißen und Stechen, kurz es ist scheußlich. Aber das
wird vorläufig so weiter gehen, bis Rostow genommen ist und das
ganze Donezgebiet. Hoffentlich gibt es dann mal die seit 5 Monaten
verdiente Ruhe. Mehr oder weniger sind alle mit den Nerven fertig
und durch die russ. Flieger wird das auch nicht besser. Bis zum
31. 10. vom 24. ab haben uns vor allem die Nachtbomber schwer zuge-
setzt. Wir haben einfach nicht mehr schlafen können, so groß war
die moralische Wirkung. Passiert ist sonst weiter nichts. Am 31.
kamen endlich die Me's und haben gleich 14 Stück heruntergeholt.
Jetzt räumen unsere Flieger tüchtig auf. Heute haben wir nun mal
wieder eine warme Hütte, wo wir ausschlafen und uns wärmen können.
Vielleicht kommt bald Frost, wir brauchen eben nur noch ein paar
trockene Tage, um das letzte Ziel zu erreichen. Mir geht es soweit
gut, wir haben aber alle sehr die Schnauze voll.

von Marianne, Glösa, den 12. 11. 1941

Heinz war bis Romny unten und jetzt auf dem Marsch nach Moskau.
Al ist nicht mit nach Kreta, sondern noch in Leipzig. Ursel be-
kommt je jeden Moment ihr 2. Kind. Eberhards Soldatenleben ist
zum Lachen. Seine Abreise nach Afrika ist um Wochen verschoben.

von Marianne, Glösa, den 16. 11. 1941

Glaubst Du ehrlich an Weihnachtsurlaub? Ich vermute eher, daß die
ganzen Divisionen abgelöst werden, nach Deutschland kommen und von
da aus Urlaub bekommen, denn ich kann mir nicht vorstellen, wie man
sonst das Problem lösen will, bei den ungeheuren Entfernungen. Ich
hoffe nur auf ein Wunder.

von Wilhelm, Rußland, den 19. 11. 1941

Es kam wieder mal Post und die schönen Bildchen von Häsel. Du kannst
Dir nicht vorstellen, was die Bilder bei den Kameraden für einen Ein-
druck machen. Die Verhältnisse, unter denen wir die letzten Wochen
lebten, haben uns soweit gebracht, daß jede Bindung mit normalen
Verhältnissen aufgehört hat. Kommen nun mal solche Bilder, glaubt man
es nicht, das es so etwas noch gibt. Wir sind zu halben Russen geworden.
Bei der Kälte sind wir darauf angewiesen, bei der Bevölkerung zu
wohnen. Wir essen meist das, was diese essen, nehmen mehr oder weni-
ger deren Lebensgewohnheiten an. Nachrichten kommen wenig durch,
Zeitungen sind meist alt. Die letzten 8 Tage wohnte unsere Wagenbe-
satzung in einem Haus, wo außerdem Spieß, Schirrmstr., 2 Uffz. und
2 Mann noch hausten. Diese in der sogen. guten Stube, wir in einem
kalten Vorratsraum, wo die Mäuse Reigen aufführten. Die Geschütze
waren in Stellung, geschossen wurde nicht, wir mußten allerdings
bei großer Kälte die Wagen reparieren, die z. T. nicht mehr mit-
machen wollten. Flieger waren selten da. Tagesüber spielte sich das
Leben in der Küche ab. Wir 5 Mann kochten, die Gruppe Spieß kochte
auch (wir hatten in einer Woche 3 mal Gänsebraten) und die Bewohner
in unserem Haus mußten natürlich auch kochen. Diese waren 13 Perso-
nen, von 1/2 bis 60 Jahren. Also insgesamt 25 Personen in 3 Räumen.

Außerdem wurde Wäsche gewaschen, der Säugling gestillt und gebadet.
Die größeren Kinder entlaust. Unbeschreiblich und für Euch zu Hau-
se unvorstellbar. Gestern nun hieß es, es gehe weg, so schnell wie
möglich marschbereit machen. Nachm. um 3 Uhr liefen endlich alle
Fahrzeuge. Fast alles mußte angeschleppt werden. 10 km weiter
ging es in einem Dorf wieder in Feuerstellung. Die erste Frage, das
Quartier. Diesmal 7 Mann in einem kleinen warmen Zimmer. Der Sohn
spielt Balaleika. Wir kauen "Sämki" (Sonnenrosenkerne geröstet, eine
Leidenschaft wie das Rauchen). Daß wir Weihnachton hier verbringen,
will uns nicht in den Kopf, aber es wird nichts helfen.

Wir werden hier einfach nicht fertig. Z. Zt. liegen wir 35 km vor
Schachty. Von Rostow sind wir wieder weg. Es steckt hier ja alles
voller Truppen, allerdings sieht man davon nichts. Meist hat es den
Eindruck, als wären wir ganz allein auf weiter Flur. Aber unsere gan-
ze Div. (16. Pz. Div.) ist hier in dem Raum und dann noch alles, was
zu Kleist gehört. Die tollsten Gerüchte gehen um wegen Ablösung und
Urlaub, aber alles sehr unglaubwürdig. Auf die vielen Eingezogenen
können wir ewig warten. Immer wieder heißt es, wenn dies und jenes
geschafft ist, geht es zurück. Immer soll der letzte Einsatz noch be-
vorstehen. Heute ist etwas Schnee gefallen, trotzdem kracht und knallt
es von der nahen Front herüber. Unsere Battr. schießt auch mit. Meine
Haare habe ich noch wie immer, das ist ein ganz unsinniges Gerücht da
in der Heimat. Aber man hört ja genug von hinten. In Djneprop. und
Saporoshja soll ja das schönste Garnisionsleben im Gange sein mit
Urlaub, Fronttheater, Kino und dem ganzen Klamauk. Für uns unvorstell-
bar. Wir vegetieren hier primitiv. Essen, Schlafen, Wärme, nur daran
denken wir, und Post natürlich. Wenn wir mal das überstanden haben
und hier aus diesem verfluchten Land herauskommen, können wir aufat-
men. Nur gut, daß Stimmung und Humor nicht verloren gehen. Wir lachen
den ganzen Tag. Bei uns in der Wagenbesatzung ist wirklich gutes Aus-
kommen. Da kann keiner über den anderen klagen.

von Marianne, Glösa, den 22. 11. 1941

Ich hoffe, daß wir uns bald wiedersehen werden. Der Grund ist die
heutige Sondermeldung von der Einnahme von Rostow. Du schriebst mal,
daß es nach Rostow vielleicht Schluß wird, wenigstens für Euch. Ich
glaube, daß es ein Winterfeldzug wird und wir die Roten nicht zur
Ruhe kommen lassen. Es müßten nur mal andere Männer vorn dran sein,
während die sogen. Nachschubkolonnen im Gen. Gouvernement sitzen und
dort ihren Urlaub bekommen. Ich habe viele Beispiele hier.

von Wilhelm, Rußland, den 27. 11. 1941

Die angekündigten warmen Sachen kann ich gut gebrauchen, denn es ist
ziemlich kalt (-15°) und ein kalter Wind. Leider haben wir keine
Ruhe, sondern sind seit 14 Tagen wieder eingesetzt. Z. Zt. liegt ein
Teil der Abt. in Feuerstellung in einem deutschen Dorf, wo wieder
alles kaputt ist. Alles notdürftig gebaut und immer noch besser als
bei der Infanterie, die aufs Freie angewiesen sind. Es ist unvorstell-
bar, was diese aushalten müssen. Dem Russen geht es aber noch schlech-
ter. Bei einem Rückzug, den wir aus taktischen Gründen machen mußten,
haben wir einige Dörfer angebrannt und gesprengt, so daß die Russen
nun kein Quartier haben.

Allgemein ist man der Ansicht, daß hier nördlich Rostow wieder
ein großer Kessel in der Bildung begriffen ist. Wenn der erledigt
ist, dann soll es zurückgehen. Die Paralen überschlagen sich. Vor
allem sind wir, vor allem mit den Fahrzeugen ziemlich am Ende. Jeden
Tag geht etwas kaputt. Zeit für Urlaubslisten ist nicht, leider ist
Hptm. Baumann verwundet worden, er hätte sich für eine vernünftige
Lösung eingesetzt.

von Wilhelm, Rußland, den 03. 12. 1941

Heute etwas Zeit zum schreiben. Sind in den letzten Tagen ca. 40 km
zurück und haben unsere alten Quartiere vom 26. 10. bezogen. Zeit zum
schlafen, waschen usw. Unser Wagen ging auch wieder mal kaputt, sind
bei der J-Staffel, wo wir Behr und verschiedene andere trafen. Behr
fährt einen Gepäckwagen bei der Kolonne, die allerdings aufgelöst ist.
Überhaupt sind einige Auflösungserscheinungen zu bemerken. Z. Zt. ist
nur noch das unbedingt notwendige, Geschütze, Zugmaschinen, Muni-
wagen vorn, während alles andere hinten abgestellt ist. Unsere Abt.
ist dadurch in alle Winde verstreut. Das geht zurück bis Deutschland.
Auer ist auch zu Haus mit einer defekten Zugmaschine. Vielleicht
kannst Du ihn in Glauchau mal telef. erreichen. Hollstein ist nun
auch wieder da, aber er hat die ganzen Sachen für uns in Gleiwitz
auf einem Wagen lassen müssen, den Schirrm. Trenkler heranführen soll.
Wer weiß, wann das mal wird. Großes Pech. Wer weiß, was in 3 Wo-
chen zu Weihnachten sein wird. Man spricht mal wieder von einer gro-
ßen Operation hier im Süden. Bei uns ist die Hauptsache, daß man
sich das Leben so angenehm wie möglich macht. Gutes Quartier und Es-
sen wechselt mit Nachtfahrten bei 10 - 15° Kälte ab und Hunger und
Unterkunft in zerstörten Häusern. Frost haben wir seit 12. 11. und
der Boden ist steinhart gefroren. Man nimmt alles hin, wenn auch mit
Schimpfen. Eines Tages geht es doch mal heim, diese Hoffnung verläßt
uns nicht, auch Du darfst nicht verzweifeln.

von Marianne, Glösa, den 08. 12. 1941

Heute eine Überraschung nach der anderen. Ruth Sandler schreibt, daß
Georg nach Berlin verlegt sei. Kurt Schindler macht einen Uffz. Lehr-
gang in Thüringen mit. Eberhard auch auf Urlaub. Wolfgang ist genau
nach 2 Jahren Ogefr. geworfen. Bei mir qualmt es. Heute heißt im
OKW-Bericht, daß die gesamte Ostfront zu örtlichen Kampfhandlungen
gezwungen sei, durch den russ. Winter. Man sollte glauben, nun wäre
es an der Zeit Euch abzulösen.

von Wilhelm, Rußland, den 10. 12. 1941

Nach 1 Woche bei der J-Staffel zurück zur Batterie.
20 Säcke Post dabei, leider für mich nur 2 Briefe. Wir werden froh
sein, wenn wir die Feiertage in diesem Quartier verbringen können. Wir
sind 4 Mann, Meinel, Max, Findewirth und Geppert. Wenn wir nicht
gerade Munition holen, haben wir ziemliche Ruhe und verbringen den
Tag mit schreiben, lesen, Sachen flicken usw. Die Wäsche lassen wir
von den Quartierleuten waschen. Unsere Geschütze stehen in Feuer-
stellung außerhalb des Dorfes. Die Kanoniere wohnen in selbstge-
bauten Unterständen. Bei uns hier ist ja der Krieg zum Stellungs-
krieg geworden. Tag und Nacht leichter Flieger- und Art. Tätigkeit.
Sehr gefährlich ist es nicht mehr. Inzwischen sollen ja woanders die
Bewegungen weitergehen und vielleicht kommt es bald wieder hier zu
einer Kesselbildung und damit zur Beendigung der Kämpfe hier unten.
Vorläufig wird alles, was nicht gebraucht wird, nach Stalino geschickt
und bildet dort das Restkommando. Die kaputten Kfz werden nach der
Heimat verladen. Holstein ist auch wieder hinein. Sonst wissen wir
absolut nicht, was hier gespielt wird. Von dem Krieg zwischen Japan
und Amerika haben wir auch nur Gerüchte gehört. Wenn die großen
Erfolge der Japaner stimmen, dann ist dieser Krieg ja fast schon
entschieden.

von Wilhelm, Rußland, den 12. 12. 1941

Wir sind jetzt dauernd unterwegs. Gestern bei der J-Staffen (Behr).
Bei Nacht und Schlamm erst wieder zurück und mit Müh und Not ohne
Licht die Unterkunft gefunden. Heute früh Baumaterial für eine neue
Feuerstellung gefahren. Seit vorgestern Tauwetter, da sind uns -30°
lieber. In den letzten Tagen 50 Säcke Post mitgebracht, für mich lei-
der nur 4 Briefe. Jetzt kommt angeblich eine neue Div. in unsere
Stellung und wir werden einige km nördlich eingesetzt.

von Wilhelm, Rußland, den 17. 12. 1941

Leider keine Post, weil noch Tauwetter, und die Zugmaschine, die
hinten alles holen soll, noch nicht zurück. Haben uns überlegt, was
es für ein Festmenü hier gibt. Auf die Küche kein Verlaß. Sicher am
1. Feiertag Linsen und am 2. Erbsen. Da müssen wir uns um etwas Bes-
seres kümmern. Die Battr. ist überall verteilt, da gibt es keine ge-
meinsame Feier. Hoffentlich gibt es einen guten Tropfen. Gestern ist
der erste Urlauber von den 600 der Abt. weg. Es ist Alfred Bauer
und hat 4 Kinder. Von anderen Abt. und Rgt. fahren immer nur 1 - 2
Mann, einfach lächerlich. Er will Dich mal besuchen, weil er nach
Glösa in die Ammernstr. muß.

Mal sehen, was der Jan. bringt, vielleicht gehen die Operationen
hier weiter und der Kessel wird erledigt. Viel ist bei den Russen,
die uns gegenüberliegen, nicht mehr los. Sie haben alle Zivilisten
mitgenommen und engesetzt.

von Marianne, Glösa, den 19. 12. 1941

Na, komm nur erst zu uns in das gelobene Deutschland, wo Ordnung
und Sauberkeit herrschen, dann wirst Du Dich wieder an die Zivilisa-
tion gewöhnen und ein neues, glückliches und ruhiges Leben beginnen.
Im Sommer und Winter gönnen wir uns herrliche Ferientage. Es wird
einfach herrlich werden. Komm nur erst einmal auf Urlaub. Ich glaube
bestimmt, daß Ihr nun mal abgelöst werdet, denn länger könnt Ihr es
draußen bestimmt nicht mehr aushalten und wir Frauen daheim sehnen
uns auch nach etwas Liebe von unseren Männern. Helga möchte ihren
Vati auch mal kennenlernen, sage das dem Spieß.

von Marianne, Glösa, den 19. 12. 1941

Gibt es denn nicht mal bald Ablösung? Man hört es hier von vielen,
die plötzlich daheim ankommen. Heute hörte ich, daß Euer Hptm. Bau-
mann und 10 Mann gefallen sein sollen. Stimmt das? Das wäre ja sehr
bedauerlich. Demnach müßtet Ihr doch immer noch recht weit vorn sein.

von Wilhelm, Rußland, den 22. 12. 1941

Ja, in 2 Tagen ist nun Heiliger Abend. Er wird wohl ohne besondere
Merkmale vorbeigehen. Keine Post, weil Regen und Schlamm und außer
Zugmaschinen kein Fahrzeug durchkommt. Wir haben geschlachtet für uns,
1 Hammel und 2 Schweine, und haben nun die Feiertage Hammelbraten
und grüne Klöße. Heute schönes Wetter aber auch Fliegerwetter, aber
es war noch keiner da. Wir bleiben hoffentlich über die Feiertage
in der jetzigen Stellung. Hoffentlich geht es nicht fort, denn es
ist hier alles mit viel Soldaten belegt und man weiß nicht, was man
für ein Quartier bekommt.

von Marianne, Glösa, den 23. 12. 1941

Ich bin erstaunt, daß jetzt erst ein Appell von Goebbels wegen Win-
tersachen für die Front erlassen wurde. Wäre das im Okt. geschehen,
hättet Ihr alle warme Sachen rechtzeitig erhalten. Man wußte sicher
nicht, daß der russ. Winter strenger ist wie unserer.

von Marianne, Glösa, den 28. 12. 1941

Nun läuft doch die Wollspende. Überall wird man aufgefordert, Sachen
abzugeben. Diese Sache muß sehr ernst sein, denn alles soll geopfert
werden. Ich wundere mich, daß Ihr nicht abgelöst werdet und Eure
Fahrzeuge in D. repariert.

So habt Ihr viele Kameraden unterwegs, wochenlang, die am Ende doch
nichts mitbringen. Ich sprach telef. mit Frau Auer. Sie war Weih-
nachten in Gleiwitz, wo sie in der Kaserne mit Heinz, Bachinger,
Trenkner und vielen anderen gefeiert hat.

von Wilhelm, Rußland, den 26. 12. 1941

Viel Post gekommen. Besten Dank, auch Päckchen. Große Freude. Am
23. und noch am Heiligen Abend haben wir Holz und Balken für die
neue Stellung gefahren für die dortigen Bunker. Morgen geht es nun
fort, aber wo ganz anders hin, so daß die ganze Arbeit für uns um-
sonst war. Dafür war unser Festmenü bestens, Hammel mit grünen
Klößen, wobei Findewirth das Fleisch macht. Geppert die Soße und
Meinel und ich die Klöße. Was macht Ihr? Ich habe versucht, in Ge-
danken immer bei Euch zu sein. Bald werde ich ja nun einmal zu Euch
heimkommen können und habe große Vorfreude.

von Marianne, Othal, den 31. 12. 1941

In wenigen Stunden ist das alte Jahr zu Ende. Ich sitze in Othal
auf der Posthütte und denke beim Anblick der Skifahrer an Dich.
Mein Wunsch für 1942 ist noch ein Kindchen von Dir, unser Bübchen.

von Wilhelm, Rußland, den 31. 12. 1941

Nun ist das alte Jahr vorbei, es hat so viel Großes und Einmaliges
gebracht. Wir beide waren sogar einige glückliche Tage zusammen. Aber
unser Häsel habe ich leider immer noch nicht gesehen. Und nach ihm
sehne ich mich ja am meisten. Ich freue mich aber auch über jedes Wort,
daß Du über unser Kind schreibst und versuche mir vorzustellen, wie
sie aussieht und wie es sein wird, wenn ich zu Euch komme. Die Feier-
tage haben wir ganz leidlich verbracht. Am 2. Feiertag sollte Stel-
lungswechsel sein zu den Slowaken, wo die Russen durchgebrochen sein
sollten. Früh kamen wir hin und fanden als Quartiere nur zerfallene
Häuser ohne Fenster und Türen. Der größte Teil der Battr. bezog dann
Protzenstellung in Uspenskaja, wo wir auch schon oft waren. Bis ge-
stern haben wir nun Muni, Verpflegung und Holz gefahren und waren
von früh bis abends unterwegs. Es war sehr kalt geworden und gestern
gab es Schnee mit starken Verwehungen. Wir sind gerade noch durchge-
kommen und hatten außerdem noch 10 mal zu reparieren. Es war schreck-
lich und wir waren froh, als wir gestern nachmittag schluß aber machen
konnten. Sylvester bei guten Essen und 2 Flaschen Schnaps gut ver-
bracht. Um Mitternacht ein tolles Feuerwerk mit Leuchtkugeln usw.
Mitten in die Knallerei ließ der sture Iwan ein paar Bomben fallen,
aber nichts passiert.

Das Paket von Hollstein ist inzwischen in Stalino, hoffentlich
kommt es bald. Befördert sind die paar Gefreiten, die noch nicht O-
gefr. noch nicht, weil die Battr. angeblich zu viel O-Gefr. hat.
Heute fährt Maleis auf Urlaub. Es geht nach der Kinderzahl, er hat
3, Bauer hat 4. Da jede Woche 2 Mann von der Abt. fahren, von der
ganzen Pz.-Armee Kleist 450 Mann, wird es wohl sehr lange dauern.
Der Major fährt auch, Zwangsurlaub (8 Wochen). Hoffen wir nur, daß
wir hier im Frühjahr bald fertig sind, dann kommen wir alle heim.
