Marianne, Brief vom 01. 01. 1943
Arthur Klingberg am 31. 12. nachm, 3/4 3 Uhr an Herzschlag gestorben.

von Wilhelm, Rostow, den 01. 01. 1943

Den Sylvesterabend haben wir 4 auf unserer Stube verschlafen. Ich war
erst mit Sohl im Soldatenheim, wo es Leberwurstschnitten gab und Punsch
bei Radiomusik. Um 9 Uhr war Schluß und wir gingen heim, hatten aber
nichts zum Anstoßen. Der HKP hatte uns vom Weinüberschuß, den wir ja
mit bezahlt hatten, ausgeschlossen, sehr unkameradschaftlich. Im Kino
sahen wir den Film "Wir machen Musik".

von Wilhelm, Rostow, den 04. 01. 1943

Waren in Variete und im Soldatenheim. Leider schlechtes Wetter, Regen
und Wind. Letztes Jahr war strenger Frost.

von Wilhelm, Rostow,
den 09. 01. 1943
Wir können doch sehr zufrieden sein, daß Ihr das Weihnachtsfest in
Zufriedenheit und Sicherheit verleben könnt, und einmal werden wir es
ja wie früher alle zusammen feiern können. Mit dem Urlaub wird es si-
cher klappen, wenn es auch hier in der Gegend z. Zt. schlecht aussieht.
Vielleicht ist aber auch alles schnell mal zu Ende. Man kann womöglich
in nächster Zeit mit Überraschungen rechnen (Stalingrad ! ! Wilhelm).

von Wilhelm, Rostow, den 15. 01. 1943

Post kommt wenig, die Bahn scheint verstopft zu sein wegen der hier
laufenden Sache, die hier unten im Gange ist. Schreibe wieder an 35 -
831 C, weil der HKP verlegt werden soll, angeblich schon in 2 Tagen.
Wir werden aber bei unseren Maschinen bleiben, bis die fertig sind.
Z. Zt. sehr kalt und Schnee, und die Arbeit in der kalten Halle geht nur
langsam voran.

von Wilhelm, Rostow, den 17. 01. 1943

War trotz eisigen Sturm im Soldatenheim, um mich an Marmeladenschnit-
ten satt zu essen. Komme mit dem kleinen Brotkanten hier nicht mehr
aus. Seit 3 Tagen Sturm und -40°, scheußlich. Der HKP will uns nun
endgültig loswerden. Ohne Maschine kann ich aber doch nicht zur Abt.
kommen. Will mit der Eisenbahnwerkstatt verhandeln, ob ich eine Vorder-
achse ausbauen kann, dann bin ich in 2 - 3 Wochen fertig.

von Wilhelm, Rostow, den 22. 01. 1943

Hier geht es manchmal ein bißchen drunter und drüber, vor allem in
der Stadt, wo die Angstmeier sitzen. Es schwirren immer eine Menge Ge-
rüchte, aber keiner weiß etwas Bestimmtes, ich halte mich an meine
Maschine und wenn das Werk verlegt wird, dann fahre ich mit. Der Ur-
laub ist gesperrt, auch im Kaukasus. Hoffentlich nicht ewig, damit ich
mit drankomme, wenn ich zur Abt. zurückkehre.
Man weiß überhaupt nicht mehr, was vor sich geht. Es sieht so aus,
als wenn das Durcheinander zum großen Plan gehört.

von Marianne, Glösa, den 24. 01. 1943

Wolfgang ist fort von Wiesbaden. Eberhard in dauerndem Rückzug, von
Bengasi bis Tripolis. Er ist immer der erste. Al noch in Kreta. Heinz
hatte 16 Tage Urlaub und zurück nach Litzmannstadt. Fankhänel rief an
und sagte, daß Tränkler hier sei wegen eines Strafverfahrens. Wutzler
ist noch im Lande beim Unterfuhrerlehrgang.

von Wilhelm, Rostow, den 29. 01. 1943

Komme erst heute zum Schreiben, da ich tags und nachts Abschleppdien-
ste mache hier an der Donbrücke. Wir haben nach dem Regen strengen
Frost und glatte Straßen. Kann mich kaum waschen und rasieren. Hier
kommen nämlich viele Kolonnen durch, die schweren Wagen kommen nicht
den Berg hinauf. Bei dieser Gelegenheit gibt es allerhand abzugraden,
Butter, Öl, Schnaps, Zigaretten. Vom HKP bekommen wir auch doppelte
Rationen, so daß es uns endlich mal etwas besser geht. Wir sitzen
hier in der Unterstadt in einem schönen warmen Quartier und ab und zu
bekommen wir mal Kundschaft zum Abschleppen. Nachts ist zum Gluck Ruhe.
(Rückzug nach Stalingrad vom Kaukasus Wilh.)

von Marianne, Glösa, den 31. 01. 1943

Wenn ich nur nicht solche Sorge um Dich hätte und Dich noch eine Zeit
sicher in Rostow wußte. Leider fürchte ich, daß Du wieder nach vorn
unterwegs sein wirst, was durch den Schlamm sehr erschwert sein wird.
Oder hast Du vielleicht Befehl erhalten, gleich an einen anderen Einsatz-
ort zu kommen. Hoffentlich ist das nicht Stalingrad, da muß es ja sehr
wüten.

von Wilhelm, Rostow, den 03. 02. 1943

Hier ist im allgemeinen soweit alles in Ordnung. Die Lage im allgemei-
nen läßt sich ja kaum noch verheimlichen. Die Nachrichten im Radio,
die ich lange nicht gehört habe, sollen ja alles besagen. Ob mein Haufen
noch im Kaukasus steckt, weiß ich auch nicht. Vielleicht kommen sie
eines Tages auch hier durch. Meine Maschine soll nun doch nicht mit
verladen werden. In diesem Falle halte ich mich an Dauble von der 602
und wir werden versuchen, die Abt. zu erreichen. Rostow ist jedenfalls
nicht mehr gefährdet und man rechnet mit einem Umschwung in der nächsten
Zeit. Irgendwie muß es ja mal wieder vorwärtsgehen. Mach Dir also kei-
ne Sorgen.

von Marianne, Glösa, den 04. 02. 1943

Wie Du schreibst, willst Du unbedingt sur Truppe. Du hörst sicher Radio
und bist von der ungünstigen Lage unterrichtet. Ich hoffe, daß man Dir
Bescheid gibt, noch in Rostow zu bleiben oder an einen anderen sicheren
Ort zu kommen. Was sagst Du zu Stalingrad, es ist einfach erschütternd
und schrecklich zugleich. Ich fürchte, die Bolchewikis wälzen sich nun
auf Rostow zu, um den Kaukasus abzuriegeln. Hoffentlich kommen die
Menschen von uns dort alle noch weg.

von Wilhelm, Stalino, den 08. 02. 1943

Seit gestern sind wir unterwegs. Am 06. 02. 1943 bin ich mit Daubles
Zgkw und ihm mit dem Restkommando aus dem Werk abgefahren, nachdem
wir bis zuletzt gehofft hatten, unsere Maschinen und Sachen noch wegzu-
bringen.
Heute heißt es schon, daß der Russe in Rostow drin ist. Wer hätte es
gedacht, daß es mal so schnell geht. Ich fahre nun mit Dauble noch wei-
ter nach Dneprop., dort wollen wir die Maschine vollends fertig machen
und dann sehen, wo unsere Abt. liegen und versuchen, dorthin zu gelan-
gen. Die Post wird nun lange dauern. Ich nehme an, daß unsere Abt. über
Kertech zurück ist. Wenn Du diesen Brief erhältst, wird es wohl nun
soweit sein, dann wird unser Kind kommen.

von Wilhelm, Dneprop., den 13. 02. 1943

Tut mir sehr leid, daß ich so wenig schreiben kann, denn wir sind je-
den Tag gefahren und haben mit Sprit, Quartieren und Essen viel zu tun.
Jetzt früh 7 Uhr und wir wollen noch 2 Wagen, die wir schon 150 km mit-
schleppen zur Div. Sammelstelle 40 km weiter bringen. Natürlich gegen
Sprit und sonstige Vergütung. Bei diesem Haufen von 15 Mann ist unser
Kunde Kunze, Erdmannsdorf, dabei. Wir sind froh, daß wir jetzt hier sind,
denn unterwegs spukte es von russ. Panzern. Rostow soll dagegen noch ge-
halten werden. Man sprach davon, daß unsere Maschinen, wenn sie heraus-
geholt worden sein sollten, nach Berditschew verladen werden sollen.
Da müßte ich dann dorthin. Im anderen Falle gehen wir zur Truppe zurück,
die noch im Westkaukasus sein soll. Ein weiter Weg bis dahin.

von Wilhelm, Dneprop., den 14. 02. 1943 (am 24. 02. in Chtz. angekommen)
Ich bleibe vorläufig hier und fahre dann mit Dauble mit dessen Maschine
zur Truppe vor, wenn wir sie finden, und Sprit bekommen. Hier ist rich-
tiges Etappenleben mit Kino, Speisehäusern usw ., wenn auch viele Solda-
ten durchkommen, deren Einheiten neu aufgestellt werden sollen.

von Marianne, Glösa, den 16. 02. 1943

Heute bei Tante Else mit Helga. O. Kurt hatte gerade seinen Uffz.
Kursus beendet.

von Wilhelm, Dnep., den 19. 02. 1943

Mit Berditschew wird es wohl nichts, denn von Rostow ist angeblich
nichts mehr zu erwarten. Wir arbeiten an D. Maschine und wollen dann
zur Truppe, aber keiner weiß, wo sie liegt. Der Verbindungsoffizier
vom AOK konnte auch nichts sagen, kann uns aber Sprit und Fahrbefehl
besorgen. Das Schönste, wenn ich zu Euch kommen könnte, aber damit
ist es erstmal aus, es sei denn, wir kämen zur Auffrischung ins Reich.
Das setzt aber voraus, daß nur noch geringe Reste übrig sind, wie bei
der Truppe von Kunze, Erdm.

von Marianne, Glösa, den 20. 02. 1943

Bin gespannt, wo Deine Truppe herauskommt. Stehe mit Frau Behr und
Winkler in Verbindung. Mir geht es noch gut. Gestern Eberhards Ge-
burtstag gefeiert. Er ist in Tunis. Wer weiß, was das Jahr 1943 noch
für Einschränkungen bringen wird. Es wird jetzt energisch durchgegrif-
fen mit dem "Totalen Krieg" und Arbeitseinsatz.

von Wilhelm, Dneprop.,
den 23. 02. 1943 (daheim 10. 03.)
Diese Woche noch soll der bewußte Transport abgehen. Wir sind marsch-
bereit. Zuerst nach der Krim, dann müssen wir sehen, wo unsere stec-
ken.

von Wilhelm, Dneprop.,
den 23. 02. 1943 (daheim 10. 03.)
Wenn man die letzte Rede von Goebbels gelesen hat, kann man gar nicht
anders als tüchtig mit zupacken. Die Hauptsache ist, daß der frische
Wind auch überall hin weht, wo etwas faul ist. Da müssen auch Leute
wie Illings einen Pflock zurückstecken und weniger pedantisch mit
ihrer "Hausordnung" sein. Die Gefahr ist meiner Ansicht nicht die,
daß der Russe uns hier draußen überrennt, als vielmehr die, es könn-
te uns in diesem Sommer nicht gelingen, ihn endgültig fertig zu machen
und uns dann immer mehr zu verzetteln. Deshalb ist die große Anstren-
gung nötig.

von Marianne, Klinik Mutschmannstr ., den 24.02. 1943 Mittwoch
Um 8 Uhr 30 war Stefan da, um 8 Uhr waren wir erst wegen starkem Ne-
bel in der Klinik. Er wiegt 7 Pfund und ist 52 cm lang. Mir und dem
Kind geht es gut. Bin glücklich.

von Wilhelm, Dnep., den 27. 02. 1943 (11. 3. daheim)
Sehr unruhig, weil ich nicht weiß, was zu Hause los ist und wie es
Dir geht, ob Bub oder Mädel, hoffe aber bald auf Nachricht, denn in
den nächsten Tagen fahren wir nach Kertsch und hoffen, bald zur Abt.
zu kommen. Bin gespannt, was bei der Battr. alles so passiert ist und
was die sagen, wenn ich ohne Maschine komme. Bin aber gedeckt.

von Wilhelm, Dnep., den 01. 03. 1943

Wollte gestern vor unserer Abreise telegrafieren, aber war nicht mög-
lich, nur mit Genehmigung höchster Stellen. Bleibt also nur Luftpost.
Übrigens bin ich seit Weihnachten Ogfr. Alle diese Neuigkeiten hörte
ich von Gebhardt, den ich vorgestern zufällig hier traf. Er kam von
Urlaub und war hier in ein Sammelbataillon gesteckt worden. Haben unser
Quartier noch mal gewechselt bei einer besseren älteren Frau, bei der
wir mit Messer und Gabel, Teller und Tasse Abendbrot essen müssen. Sehr
ungewohnt.

von Wilhelm, Melitopol, den 03. 03. 1943

Beste Grüße von unterwegs. In Saporoschje übernachtet, heute hier im
Soldatenheim gegessen. Regen und Graupel.
von Wilhelm, Simferopol, den 08. 03. 1943
Gestern angekommen und gleich unsere Maschinen losgeworden, morgen 40 km
zurück, wo unsere Abt. gesammelt wird. Unsere Abt. soll in kurzer Zeit
herüberkommen und dann geht es hoffentlich zum Auffrischen in die
Heimat. Es fängt schon an, grün zu werden. Wäre gern noch ein Stück wei-
ter gefahren an die Südküste der Krim, aber vielleicht ist es besser,
man kommt wieder zum Haufen, denn ich bin nun schon fast 5 Monate weg.

von Wilhelm, Krim, den 11. 03. 1943

In Simf. noch im Theater und Kino und im Soldatenheim gut bewirtet.
Gestern beschwerlich mit Lkw und Panjewagen zum Rgt., dann zum Battl.
und jetzt bei der Kompanie in einem Dorf mitten in der Steppe, kein
Baum weit in der Ferne das Jailagebirge. Die Komp. besteht in der Haupt-
sache aus Urlaubern unserer Abt. und es sind fast alles Bekannte. Wir
warten wie immer, bis unsere Abt. herüberkommt und dann geht es hoffent-
lich ins Reich. Hoffe nun bald auf Post von Euch, denn die letzte Nach-
richt ist ja nun schon 2 Monate alt.

von Wilhelm, Krim, den 19. 03. 1943

Noch keine Post, aber Hoffnung, da ein Kommando abgereist ist zur Post-
stelle, um die Post für die inzwischen 60 Mann von 844 herauszusuchen.
Sind jetzt in einem anderen Dorf an einem anderen eigenartigen Verein
geraten. Lautor Pommern und Ostpreußen, die ihren Stolz darin setzen,
besonders militärisch aufzutreten und einen blöden Kasernenhofton unter-
einander führen.

von Wilhelm, Krim, den 27. 03. 1943

von hier fehren die auf Urlaub, die seit 31. 12. 1941 noch nicht wieder
waren. Dann ist aber auch noch die Möglichkeit, mit der Abt. heimzu-
kommen oder Fahrzeuge aus der Heimat zu holen. Kürzlich kam Hptm.
Ertel von drüben (vom Kuban-Brückenkopf Wilh.) als Vorkommando, um
die Auffrischung vorzubereiten. Die Abt. ist mit den letzten Resten
noch im Einsatz. Ausfälle soll es glücklicherweise nicht mehr gegeben
haben. Mit dem Urlaub soll ich an 15. Stelle stehen.

von Wilhelm, Krim, den 30. 3. 1943
Wir haben hier trotz primitiver Verhältnisse das Ereignis der Geburt
unseres Sohnes gebührend gefeiert. Habe einige Kameraden ins Quartier
geladen und mit Schweinefleisch-Schnitten, sauren Tomaten und Zigar-
ren und Zigaretten und Bohnenkaffee bewirtet. Wir warten nun hier,
bei fast sommerlicher Wärme, auf die Abt. Jetzt kam Uffz. Hollstein,
aber von Rgt. mit Fahrzeugen, er wußte auch nichts von drüben.

von Wilhelm, Krim, den 06. 04. 1943

Gestern kam der gesamte Tross der Abt. hier an, u. a. Behr und Wink-
ler, mit Fuhrwerken und Pferden.
von Marianne,
Glösa, den 14. 04. 1943
Wie geht es Dir? Ich hoffe Euch schon auf dem Heimmarsch. Von Frau
Winkler hörte ich, daß der Rest der Truppe am 31. 3. in Feodosia ge-
landet ist und nun noch 150 km zu Euch laufen muß. Gestern hörte ich,
daß Konrad Ambronn vermißt ist. Eberhard geht weiter rückwärts
(Tunis) und Al hat Urlaubssperre. Wolfgang geht es gut am Ilmensee
und Heinz hat schwarze Uniform und fährt Panzer.

von Marianne, Glösa, den 16. 04. 1943

Mit Frau Winkler und Behr bin ich laufend in Unterhaltung. Uffz. Bauer,
den ich ja im Geschäft bei Vater traf, hat Post vom 2.4. von drüben
und sagt, daß die Battr. Bergstellungen bezogen habe und daß keine
Hoffnung auf Ablösung ins Reich bestehe. Hoffentlich geht der Urlaub
weiter.

von Wilhelm, Krim, auf dem Marsch zur Truppe, den 21. 04. 1943

Nun hat es sich doch entschieden, daß der größte Teil von uns zur
Truppe zurückgeht, die weiter hier eingesetzt bleibt und wir befinden
uns seit dem 17. auf dem Marsch. Hier ist es etwas wärmer und nicht
so eintönig. Wir hoffen heute die Battr. zu erreichen. Sie liegen bei
Temjruk, scheinbar am Wasser.

von Wilhelm, Kubanbrückenkopf, den 22. 04. 1943

Nach 4 Tagen Marsch und einer schönen Überfahrt bei der Battr. einge-
troffen.
Sie ist am Nordabschnitt des Brückenkopfes. Unsere Protze liegt in
hügeligem Gelände, Unterkunft in gemütlichen Bunkern. Los ist nicht
viel. Die zahlreichen Battr. schießen zwar oft, daß die Wände bei
uns wackeln, aber vom Russen selbst spüren wir hier nichts. Ich selbst
mache Beifahrer auf der einzigen Zugmaschine, die noch da ist. Eben
waren wir in der Feuerstellung, um ein kaputtes Geschütz abzuholen,
das wir morgen hinter fahren. Bei meiner Ankunft gab es natürlich ein
großes Hallo. Alle freuten sich und der Sydel berichtete mir, daß
er von Dir eine Geburtsanzeige erhalten hätte. 6 Mann sind schon in
Urlaub gefahren, jeden Monat 6 - 8 Mann. An welcher Stelle ich stehe,
konnte ich noch nicht erfahren. Mit dem Ogfr .- Gehalt ist auch klar.
Seit 01. 12. 1942 bin ich befördert, macht ca. M 800 ,-.
von Wilhelm, Kuban, den 25. 04. 1943 - 1. Ostertag
Heute ein herrlicher Tag, sehr warm und Sonne. Es ist ruhig, die Rus-
sen scheinen auch zu feiern. Auch bei meiner Wache auf der B-Stelle
war es ruhig. Mittags gab es Rinderbraten mit Knödeln. In Urlaub sind
schon 9 Mann, es könnte also Mai noch klappen. Hier ist es also ganz
ruhig und gemütlich. Mit der Auffrischung wird es wohl nun nichts mehr,
die meisten Leute sind wieder hier, man weiß nicht, was geplant ist,
ob es mal wieder vorwärts geht. Ich glaube diesmal nicht recht daran.

von Wilhelm, Kuban, den 30. 04. 1943

Post kommt jetzt sehr schnell. Luftpost nur 3 Tage. Mit mir geht es gut,
alle bewundern mein gesundes Aussehen. Macht vielleicht die viele Ruhe,
trotz der zahlreichen Hungerkuren. Die Front ist ruhig, der Russe kann
nichts machen, trotz zahlreicher Ari. Von der B-Stelle aus ist es immer
sehr interessant anzusehen.

von Marianne,
Glösa, den 04. 05. 1943
Wieder viel Post, überrascht, daß Ihr wieder auf dem Kuban seid, nach-
dem Ihr doch auf der Krim schon aufgefrischt werden solltet. Was könnt
Ihr denn als so angeschlagene Einheit noch ausrichten? Die Berichte
von dort im OKW-Bericht sind sehr schlecht und beängstigend. Aber
vielleicht kommst Du im Mai bald auf Urlaub, meine ganzen Gedanken
drehen sich darum.
von Wilhelm, Kuban am Strand, den 06. 05. 1943

Haben Stellungswechsel gemacht an den Strand am Asowschen Meer mit 1
Geschütz, weil der Russe einen Landungsversuch gemacht hat bei einer
Landesschützen-Komp. Jetzt ist an dieser Stelle alles stark befestigt
und mehrere Igelstellungen gebildet worden. Weil alles so gut geklappt
hatte, hat der General an die 844 eine Sonderration Schokolade ver-
teilt. Pech hatte Bauer, der von Urlaub zurück war. Er hatte eine Men-
ge Sachen, Büchsen und Päckchen aus dem Urlaub mitgebracht auf einem
Lkw gestaut, der gestern Abend mitsamt dem Haus auf dem er stand, ver-
braant ist durch eine weggeworfene Zigarette. Das Feuer hat sich so
schnell verbreitet, daß von Wagen und Haus nichts zu retten war.
Die ganze Munition, Granaten und Kartuschen ist explodiert und in die
Luft geflogen, ein tolles Feuerwerk. Wir legen ca. 100 m daneben, aber
zum Glück nichts passiert. Nur der Russe schoß mit Artillerie, als
er es merkte. Verpflegung gut, gestern einen 10 Pfund schweren Stör
gebraten und auch sogar Kaviar gegessen.

von Marianne, Glösa, den 09. 05. 1943

Mir tät es leid, wenn Du langer keine Post hättest, falls Du noch dru-
ben auf dem Brückenkopf bist. Die Wehrmachtsberichte täglich vom Brücken-
kopf sind schrecklich anzuhören, wenn man sein Liebstes mit dort
weiß. Warum ist Euch nicht auch einmal eine Ruhepause und Auffrischung
im Reich vergönnt? Ruth Sandler ist mit ihrer Barbel in Wetzlar bei
Ihrem Mann, der gerade erst 3 Wochen auf Urlaub da war. Eberhard wird
auch bald erwartet, obwohl es dort auch brenzlig aussieht (Tunis u.
Bizerta geräumt). Al wird für Juli erwartet. Wolfgang im August zum
Heiraten. Fankhänels haben ihr 4. Kind, einen Stammhalter Klaus. Mein
Onkel Fritz Kretzschmar aus Leipzig ist auch vermißt.

von Wilhelm, Kuban, den 11. 05. 1943

Gestern kam Hoppe vom Urlaub und brachte Deinen Brief mit. Es sollen
jetzt 15 Mann pro Battr. im Monat fahren, da bin ich sicher bald dran.
Gestern sind die Krimkämpfer herübergekommen und alles ist wieder bei-
sammen. In den nächsten Tagen gibt es Tropenuniform. Es ist sehr schön
warm. Wir baden öfter mal im Meer. Unser Stützpunkt am Strand ist
inzwischen gut ausgebaut. Heute früh griff der Russe vorn schwer an,
bekam aber ordentlich eins drauf und wir, die Ari, ein Lob vom General.
Sind mit dem Essen bei der 1. Battr. sehr schlecht. Zum Glück kam heu-
131.
te der Chef, Oblt. Witzel (Bombengeschädigter aus Essen) vom Urlaub
zurück und der wird bestimmt für anständiges Essen sorgen. Zum Glück
haben wir mal einen Stör zum Braten. Wenn die Knallerei nicht wäre,
wäre es wie am Ostseestrand.

von Marianne, Glösa, den 14. 05. 1943

Habe jetzt wieder wenig Hoffnung auf Deinen Urlaub, denn die Lage an
allen Fronten ist so niederschmetternd, daß man seelisch davon ergrif-
fen wird. Heute kam die Aufgabe von Afrika durch, bin gespannt, ob Eber-
hard heraus ist. Die Nachrichten vom Brückenkopf sind auch sehr schlecht
und man denkt, daß auch dort unsere Truppen festgenagelt sind.
Wir hatten auch wieder Alarm, man liest darüber auch so schreckliche
Sachen, die armen Menschen und Kinder in den gefährdeten Gebieten. Über-
alll hat der Krieg jetzt so schreckliche Ausmaße genommen.

von Wilhelm, Kuban, den 15. 05. 1943

Sind wieder in unserer alten Stellung in den Bergen. Auer sprach ich
beim Stab. Es ist sehr heiß hier und wir können nun nicht mehr baden.
Habe gestern 1 kg Kaviar gekauft, schmeckt ganz fabelhaft. Aus Afrika
kommen ja schlechte Nachrichten. Ob Eberhard noch herübergekommen ist?
Nun sind wir hier noch so ein letzter Außenposten, aber hier passiert
nicht so schnell etwas, dafür klappt der Nachschub zu gut und unsere
Stellungen sind sehr gut. Der Russe versucht es zwar immer wieder, hier
oder da mal durchzukommen, bricht aber immer wieder zusammen.

von Wilhelm, Kuban, den 18. 05. 1943

Traf hier Winkler, Behr usw. mit Fahrzeugholen war es also auch nichts.
Gestern z. T. Tropenbekleidung bekommen. Ob wir vielleicht die Tradition
des Afrikakorps übernehmen sollen? Hier ist es wieder ruhig. Der große
Durchbruchsversuch bei Krymskaja Anfang Mai ist ja mißlungen. Inzwi-
schen wird hier alles stark ausgebaut. Der Nachschub über die Meerenge
ist ja nicht so leicht zu unterbinden. In nächster Zeit wird unser Spieß
Karius versetzt als Off. Anwärter. Mein Freund war er ja nicht.

von Wilhelm, Kuban.
den 20. 5. 1943
Heute schreibe ich Euch vom Hauptverbandsplatz auf dem Wege zur Krim.
Hatte gestern Pech und kriegte durch Unfall eine MP-Kugel in den Ober-
schenkel (Hatte als Fahrer eine MP bekommen, die mir vom Ständer auf
dem Fahrzeug rutschte und beim Aufschlag ging ein Schuß los).
Der Lauf lag am Oberschenkel und es ist ein ca. 20 cm langer Durch-
schuß von unten nach oben, die Kugel ging zum Gluck durch die Plane
hinaus. Der Oberarzt meinte, in 4 - 5 Wochen wäre es wieder gut. Im
besten Falle komme ich in ein Heimatlazarett und dann zur Ers. Abt.
nach Chemnitz und dann gibt es Urlaub. Also immer noch Geduld. Ich
warte jetzt auf dem Hauptverbandsplatz auf den Rücktransport. Mit
mir geht es gut.

von Wilhelm, Lazarett-Transport, den 24. 05. 1943

Mir geht es gut. Bin am 19. 5. nach Temrjuk zur Krankensammelstelle, von
da am 21. 5. mit Lazarettschiff in 20-ständiger Fahrt nach Kertsch, durch
die Tetanusspritze starkes Nesselfieber am ganzen Körper, sehr unange-
nehm, aber man kümmert sich überall sehr gut um uns. Wenn ich Glück ha-
be, komme ich mit dem Zug ins Reich, denn hier werden die Lazarette für
die kommende Offensive frei gemacht.

von Wilhelm, Cherson Lazarett , den 27. 05. 1943

Gestern hier im Kriegslazarett 4/606 in Cherson angekommen. Die Schwe-
ster meinte, ich werde hier ausgeheilt, ca. 4 Wochen wurde es dauern.
Dann zur Truppe zurück und dann meinen Urlaub. Also noch etwas Geduld
solange. Post bitte an FP 46 703. Unterwegs Nesselfieber und. der Verband
trocken und gerutscht. Schreckliche Qualen. Vom Zug aus in Autos, dann
über den Djnepr, wieder in den Zug und dann ins Lazarett.

von Wilhelm, Cherson, den 03. 06. 1943

Das Bein heilt ganz gut. Der große Verband ist weg und nur zwei
Pflaster auf den Löchern. Laufe schon herum. Werde morgen nochmal im
Lazarettzug verlegt. Wollte erst nicht, aber manchmal hat man Glück,
und die Züge gehen ins Reich. Mir geht es gut, das Essen ist gut und
reichlich. Hoffe bald zu Euch zu kommen.

von Marianne, Glösa, den 04. 06. 1943

Gestern erfuhr ich von Mariarme Ambroun von Deinem Unglück. Bin sehr
besorgt, aber froh, das Du von den Kämpfen am Kuban heraus bist.
von Wilhelm. Cherson,
den 06. 06. 1943
Mir geht es gut. Habe gestern im Hof schon Tischtennis gespielt. Ich
scheine noch hier zu bleiben, erst sagte der Oberarzt, ich käme mit
dem nächsten Zug weg, sagte dann der Stabsarzt, ich bliebe noch hier.

von Wilhelm, Winniza, den 14. 06. 1943

Am Freitag, den 11. 6 ., fuhr nun endlich der Zug ab nach Winniza ins
neue Lazarett. Ob ich nun hier bleibe, ist unbestimmt. Es heißt, was
länger wie 4 Wochen dauert, kommt noch weiter zurück.

von Wilhelm, Winniza, den 20. 6. 1943
Neuerdings werden jetzt die ausgeheilten Patienten zum Ersatzbattl.
geschickt. Gestern waren es bei mir 4 Wochen und nochmal solange wird
es dauern, also kann ich mit Sicherheit damit rechnen, daß ich nach
Chtz. komme.
von Wilhelm,
Winniza, den 28. 6. 1943
---
Bin nun schon 6 Wochen von der Truppe fort und in 14 Tagen werde ich
hier nach Chtz. entlassen, dann nochmal 1 Woche Fahrt und dann werden
wir uns endlich wiedersehen.

von Wilhelm, Winniza, den 04. 07. 1943

Diese Woche noch entlassen und nach Chtz. in Marsch gesetzt werden.
Ich melde mich dann gleich bei Dir und hole dann den Urlaubsschein in
der Kaserne. Große Freude. Post noch keine da.
Wilhelm, war etwa vom 15. Juli 1943 bei der Genesungskomp. in Chtz .,
in der Krone untergebracht, hat 13 Sonntage zu Hause verbracht und
wurde dann von einem Offizier zur Raketentruppe (V 2) geworben als
Zugmaschinenfahrer. Am 15. Oktober 1943 wurde er in Marsch gesetzt zur
Neuaufstellung nach Pommern (Peenemünde) und Schneidemühl.

von Wilhelm, Pommern, den 15. 10. 1943

In Greifswald übernachtet und dann weiter. Schlafen in einer Scheune,
sehr primitiv, kein Licht. Gehen abends um 6 Uhr schlafen. Heute Kar-
toffeln gelesen. Abends in Greifswald.

von Wilhelm, Pommern,
den 17. 10. 1943
noch Erntehilfe. Sonntags Ausflug an die Ostseeküste mit Kaffee und
Kuchen. In einem Dorf in der Nähe von Greifswald.

von Wilhelm, Pommern, den 22. 10. 1943

Ausgemustert für irgendeine Einheit hier oben, die neu aufgestellt
wird, zusammen mit Schridde von der 844. Waren heute im Seebad im Kaf-
fee Krüger. Mit dem Schicken ist es hier schlecht. Mal etwas Milch, aber
die Butter wird scheinbar streng kontrolliert.

von Wilhelm, Schneidemühl,
den 25. 10. 1943
Gestern hier angekommen. Quartier in der Kaserne. Wir rechnen hier noch
zur Ersatztruppe, daher weniger Geld. Unser ganzer Verein ist hier sehr
gemischt, von 18 - 50 Jahre. Schridde ist auf meiner Stube. Man muß
sich aneinander gewöhnen und damit trösten, daß man nicht nach Rußland
gekommen ist.

von Wilhelm, Schneidemühl, den 27. 10. 1943

Kann Dir jetzt nichts genaues mehr schreiben über unseren Verein, weil
wir uns schriftlich zur Geheimhaltung verpflichtet haben. Mit Urlaub
noch keine Aussicht.
von Marianne, Glösa, den 28. 10, 1943
Deinen Brief vom 25. 10. erhalten. Wenn Du mal vas dringendes hast, dann
erinnere Dich auch an unser Telefon. Ich freue mich, daß Du noch ein
Weilchen hier im Reich bleiben kannst, denn von Rußland hört man nicht
einmal mehr gern den OKW-Bericht, noch viel weniger gern wußte ich
Dich draußen. Nun ist Dneprop. auch verloren, wird man die Krim halten
können? Die Kämpfe müssen ganz schrecklich sein, darum wollen wir dank-
bar sein, daß Du hier bist. Bei Wolfgang ist Urlaubssperre. Behr ist
auf dem Weg von der Krim zu seiner Einheit. Marianne ist zu Ihrem
Schwager Siss nach Breslau gefahren, wo er verwundet im Lazarett liegt,
weil seine Frau ein Kind erwartet. Al soll noch in Wien Liegen.

von Wilhelm, Schneidemuhl,
den 29. 10. 1943
Habe mit Ehlerts Verbindung aufgenommen, auch an Behr und Bauer ge-
schrieben. Sonst nichts neues, Kino, Ausgehen mit Essen, vielleicht
nächstens Theater,

von Wilhelm, Schneidemühl, den 21. 10. 1943

Es ist sehr kalt geworden. Die Lokale sind überfüllt und sonst sehr
langweilig. Aber Du hast recht, noch 10 mal besser wie in Rußland.
Von dem Angriff auf Chtz. beim letzten Alarm hörte ich. Mit Herkommen
nach hier lohnt sich wohl nicht. Freuen wir uns auf den nächsten Ur-
laub, hoffentlich zu Weihnachten.

von Wilhelm, Schneidemühl, den 02. 11. 1943

War gestern zum Militärkonzert. Im Theater "Was Ihr wollt". Gewöhnen uns
auch unter den Kameraden aneinander. Bei lauter Frontsoldaten ist das
leichter gewesen. Mit den Leuten hier hat man ja keine gemeinsamen Er-
lebnisse. Bin aber froh, daß ich hier bin. Bin gespannt, was ich von
draußen höre.

von Marianne, Glösa, den 03. 11. 1943

Hörte eben im Radio von der Verleihung eines "Kubanschildes". Kommst
Du mit infrage, oder war das nur für diesen Sommer? Al war lange in
Wien, sitzt jetzt in Belgrad und wartet auf Anschluß nach Kreta.
von Marianne,
Glösa, den 05. 11. 1943
Wolfgang rechnet in nächster Zeit mit Heiratsurlaub. Eberhard ist in
einen lager fur Austauschgefangene und Marianne hofft, daß er bald
heimkommt. Heinz war am 23. 10. bei Gomel bei seiner Komp.

von Wilhelm, Schneidemühl, den 05. 11. 1943

Urlaub in Othal wäre ja schon. Bestelle ruhig das Zimmer im Sporthotel.
Mit dem Schreiben muß ich vorsichtig sein. Überall Kontrolle. Auch an-
rufen geht nicht.
von Wilhelm, Schneidemühl, den 07. 11. 1943
Habe gestern die Wochenschau geneher, auch den Austausch der Afrika-
Gefangenen. Marianne hat wohl ein bißchen gehofft, daß Eberhard mit-
kommt. Sie hat aber wohl allerhand erfahren können, ist auch wichtig.
Meine Adresse: W. K. 3./AEA 271 Schneidemihl, Darjeskaserne.

von Marianne, Glösa, den 13. 11. 1943

Die Maus, die unsere Äpfel anknabbert, haben wir noch nicht gefangen.
Von Frau Behr hörte ich, daß die 844 bei Nikolajew sind zur Auffrischung.

von Wilhelm, Daber bei Stettin, den 13. 11. 1943

Mit Vorkommando zum Quartiermachen nach hier. Bin Selbstversorger und
in Privatquartier bei Fam. Rathko, Daber, Krs. Naugard, Ad. Mitl .- Str.
Schreibe nach hier aber "Herrn". Sonst soll alles geheim bleiben, vor
allem der Aufenthaltsort. Sehr axmlicher Ort, aber Bahnverbindung und
in 5 Stunden In Berlin. Ca. 3 000 Einwohner. Hier soll nun unsere Battr.
aufgestellt werden. Wird sicher eine Zeit wie damals in Nottuln/Westf.
Chef soll dieser Major werden, der mich in Chtz. gemustert hat.
Wolfgang ist gekommen. Hochzeit 23. 11. Erbitte Urlaub.

von Wilhelm, Daber, den 16. 11. 1943

Machen jetzt Quartier. Viel Durcheinander, denn es sind viele Ausge-
bombte hier. Meine Dachstube ist auch nicht gerade schön, aber besser
wie die Massenquartiere, Wirtshaussäle usw. für die anderen Kameraden.
Meine Wirtsleute haben mir gestern mal etwas zum Essen angeboten, zum
ersten Male, weil sie dachten, ich sei besseres gewohnt. Es gab Milch-
suppe mit Brot und Kürbismus. Sonst nicht viel los hier. Will versuchen,
am Sonntag mal nach Stettin zu kommen, wenn die Battr. noch nicht da
ist.
Wilhelm war am 23. Nov. in Chtz. zu Wolfgangs Hochzeit in Stadt Ham-
burg und am 24. 11. wieder zurück nach Daber.

von Wilhelm, Daber, den 02. 12. 1943

Bin jetzt oft im Kindergarten und habe Gelegenheit, dort etwas für
unsere Kinder zu basteln, Tiere und Puppenmöbel. Dort eine hübsche
blonde Kindergärtnerin aus Stettin, Irmgard Plack. Habe seit einigen
Tagen auch Schreibarbeit zu machen beim Rechnungsführer und Zahlmei-
ster Czerwinski, der aus Köslin stammt. Dadurch immer trockene Fuße,
weil draußen Matschwetter ist.

von Wilhelm, Daber,
den 10. 12. 1943
Bekam den Zug nach Riesa 17 Uhr 05. Dann in Elsterwerda 7 Stunden im
Roten Kreuz gewartet. In Zukunft auf keinen Fall mehr an die Privat-
adresse schreiben. Bitte größte Vorsicht beim schreiben, vollkommen
unwissend sein. Vater soll möglichst nicht schreiben. Als ich mit mei-
nem Holz und Werkzeug ankam, gleich zur Geburtstagsfeier mit Torte und
Kuchen eingeladen. Seit gestern liegt Schnee.

von Marianne, Glösa, den 12. 12. 1943

Habe dioss Woche viel eingepackt zur Sicherheit wegen Luftangriffen.
Wäsche, Porzellan und Silber, eine große Kiste, die wir nach Aug.
schaffen könnten. Alle Leute leben in einer gewissen Angst, nachdem
Leipzig so plötzlich dran war.

von Marianne, Glösa, den 15. 12. 1943

Frau Behr rief an und sagte, daß Winkler Inspektor ist, in Chtz. in
der Planitzstr. und mit Zivilsachen von Behr schwarz heimfahren will.

von Wilhelm, Daber, den 18. 12. 1943

Muß Dir leider mitteilen, daß ich Weihnachten nun nicht kommen kann.
Ich habe in den nächsten Tagen ein Kommando und konnte es beim besten
Willen nicht erreichen, daß ich trotzdem Weihnachtsurlaub bekomme.

von Wilhelm, Daber, den 23. 12. 1943

Kann Euch jetzt mittellen, daß ich nun doch noch komme, wenn auch et-
was später. Ich soll am 28. 12. fahren können. Hier haben wir eine ge-
meinsame Weihnachtsfeier und am 1. und 2. Feiertag bin ich in hiesigen
Familien eingeladen, wie alle anderen Kameraden auch.
Wilhelm war vom 28. 12. 1943 bis 03. 01. 1944 in Chtz. zum Weihnachts-
urlaub.
