von Wilhelm, Rußland, den 15. 01. 1942

Jetzt haben wir mal ein paar Tage Ruhe gehabt. Wir sind in einem
Dorf hinter der Front, wo die Geschütze in Feuerstellung stehen. Ein
großer Teil der Battr. ist in Stalino abgestellt. In der Protzenstel-
lung sind wir nur 14 Mann, der Spies, 4 Uffz. und ein paar Mann.
Wir wohnen alle zusammen in einem Haus, sehr eng, langweilig aber
ruhig. Früh gehen immer ein paar auf Hasenjagd, heute haben sie 5
Stück erwischt. Winkler kam eben von der vordersten Stellung, die
auf dem Hang hoch über Goldajewska liegen, das ist die Stadt in der
wir am 28./30.10. so starke Fliegerangriffe hatten. Heute schießen
unsere Battr. dort hinein. Es ist sehr ruhig, sonst könnte man nicht
solche Spaziergänge in die vordersten Stellungen machen. Ihr denkt,
es könnte uns gar nicht besser gehen. Wenn nur die fürchterliche Un-
gewißheit nicht wäre, was die nächste Zukunft bringen wird. Soviel
steht fest, daß es im Frühjahr weitergehen wird. Alles, was dazu
nötig ist, rollt jetzt heraus zu uns, so daß wieder der Urlaub für
die gesamte Ostfront gesperrt ist. Ganz unverständlich ist dagegen,
wie man in Zeiten, wo alles für die Niederringung dieser Verbrecher
notwendig ist, solche Veranstaltungen in Innsbruck, wie in der Zei-
tung beschrieben, durchführen kann. Gibt es denn noch Leute, die sich
an solchen Sachen beteiligen können? Hier gibt es keinen Waggon für
die Urlauber frei und dort werden die ganzen Massen dorthin transpor-
tiert. Der andere Ausschnitt endlich mal ein richtiges Bild von den
Verhältnissen hier draußen. Da sieht man mal, daß wir nicht nur
"Aufräumungsarbeiten" durchführen.

von Wilhelm, Rußland, den 20. 01. 1942

Unsere Battr. siedelt wieder um, etwas nördlich. An unserm Wagen
beim Anschleppen Feder und Achse herausgerissen, müssen reparieren
und bleiben noch hier. Unser Hptm. Baumann ist tatsächlich tot.
Kürzlich brachten Urlauber die Nachricht mit, daß er an seiner
schweren Verwundung vom 20. 10. in der Heimat im Laz. verstorben ist.
Hier fand eine Gedenkfeier statt. Der Verlust hat uns alle sehr schwer
getroffen. Es war bei weitem unser bester Chef.

von Marianne, Glösa, den 21. 01. 1942

Vati geht es schlecht, starke Schmerzen, die nur mit Spritzen zu be-
heben sind. Dazu einen Schlaganfall. Er ist im Sanatorium. Heinz soll
auf Urlaub kommen, liegt aber im Lazarett bei Orel mit Gelbsucht.

von Wilhelm, Rußland, den 23. 01. 1942

Seit einigen Tagen bin ich nun auch in der neuen Feuerstellung und
habe ein schönes Quartier. Der Wagen ist mal wieder kaputt und so
haben wir ruhige Zeiten.

von Wilhelm, Rußland, den 26. 01. 1942

Bauer ist wieder da und ich war erstaunt über die vielen Sachen, die er
für mich mit hatte. Er war 12 Tage unterwegs von der Heimat und schlepp-
te fast einen Zentner. Die vielen Wintersachen tun uns gut, heute wie-
der -28° C, aber wir halten es aus. Nur "abprotzen" müssen wir im Frei-
en! Mit den Wollsachen wird es aber so sein wie mit Büchern und Grammo-
phonen, bis zu uns in die vordersten Stellungen wird da nichts gelangen.

von Marianne, Glösa, den 27. 01. 1942

Ich bin bloß gespannt, wann Du mal ankommst. Es ist doch undenkbar,
daß man Euch im Frühjahr wieder mit einsetzen will, schließlich habt
Ihr doch jetzt schon mehr geleistet als manche andere, und wenn die Fahr-
zeuge kaputt sind, dann seid es Ihr doch am meisten. Ich glaube, bei Euch
zählen keine klaren menschlichen Überzeugungen, da kann man nur mit dem
Kopf schütteln und sagen "Mensch ärgere Dich nicht".

von Wilhelm, Rußland, den 01. 02. 1942

Hier war mal wieder starker Schneesturm und keine Post. Vor ein paar
Tagen hatten wir noch 30° Kalte, aber jetzt schon wieder Tauwetter.
Wir rechnen, daß wir die neue Offensive nicht mitmachen, denn dann
würde es langsam Zeit, daß man uns neue Sachen gibt. Mir geht es gut,
nur Du fehlst mir. Auch schlafen wir schlecht, Läuse, Reißen stören.

von Wilhelm, Stalino, den 08. 02. 1942

Seit gestern bin ich in Stalino beim Restkommando zur Erholung. Zu den
80 km haben wir 3 Tage gebraucht mit Zugmaschine, Eisenbahn, Lkw und
dann noch zu Fuß. Wir sind bald erfroren. Leider bin ich seit 8 Tagen
nicht zum schreiben gekommen. Die Post geht schlecht, was an der Eisen-
bahn liegt. Die haben nur wenig Maschinen und die sind durch die Kälte
auch alle kaputt. Hier in Stalino wohnen wir in einer Siedlung für ver-
diente Parteigenossen, immer 2 Mann in einem kleinen Haus. Wohne bei
einem älteren Ehepaar mit Sohn, die einen einigermaßen intelligenten
Eindruck machen. Es gibt sogar Tinte und Feder. Dienst machen wir hier
nicht, haben dafur Gelegenheit zum Zahnarzt, Entlausen und Baden.
Kino ist auch da, bloß das Essen ist miserabel. Habe aber noch ei-
nige eingesparte Büchsen. Die Post geht leider erst vor zur Front
und wird dort sortiert. Gestern im Kino. Die Wochenschau nichts Be-
sonderes. In Wirklichkeit ist es eben anders und das Durcheinander
von Abschüssen, Einschlägen, Krach und Rauch und Spektakel kann ei-
nem Uneingeweihten ganz falsche Vorstellungen vermitteln. Gestern
mit meinen Quartierleuten mal ganz leidlich unterhalten. Sie rechnen
sich zur gehobenen Intelligenzschicht und machen zum Arbeiter einen
großen Unterschied. Auf die Juden schimpfen sie aber auch und von den
Bolschewiken haben sie die Nase voll, weil die vor der Einnahme von
St. durch die Deutschen alle Fabriken und Magazine angezündet haben.
Jetzt gibt es für die Zivilisten nichts zu Essen. Na, das ist schon
ein Paradies. In St. prunkvolle Paläste, Theater, Kinos und Partei-
häuser und daneben die reinsten Slums.

von Wilhelm, Stalino, den 14. 02. 1942

Gestern auf dem Markt und Sonnenblumenöl gekauft, mit dem wir Brot-
scheiben rösten zu Toast. Der Betrieb dort zum Lachen. Was die Leute
alles handeln und was für Preise für Tabak, Salz oder Öl gezahlt wer-
den. Für ein Päckchen Machorke, nur die Rippen vom Blatt, 10 - 15 M.
Das Zeug haben wir noch kistenweise auf dem Auto. Morgen mal ins Thea-
ter, dann auch wieder Baden. Meine Wäsche hat meine Wirtin fein ge-
waschen. Die Läuse bin ich auch losgeworden, ohne Entlausung, die
können sich mit der Reinlichkeit hier nicht abfinden.

von Marianne, Glösa, den 14. 02. 1942

Herr Wilken liegt im Lazarett in Warschau, Oberschenkelschuß und
Bruch. Frau W. fährt hin. Wenn wir uns nur auch einmal auf irgend-
eins Weise sehen könnten. Deine Bemerkung wegen Innsbruck, dazu kann
ich Dich beruhigen. Es ist alles abgesagt. Es sind überall Einschrän-
kungen. Was sagt Ihr zum Fall von Singapur? Und zum Tode von Reichenau
und Dr. Todt? Vorher erst Mölders und Udet.

von Wilhelm, Stalino, den 17. 02. 1942

Mit der Sammlung von Wintersachen macht man ja ein großes Theater.
Wer weiß, ob und wann uns davon etwas erreicht. Ich habe in Charzik
2 girlandengeschmückte Waggons stehen sehen. Wer weiß, wer was dann
bekommt. Hoffentlich hast Du Dir nicht meine 2 guten Pullover abhän-
gen lassen und die Abfahrtsski. Na, und Damenpelze kommen doch über-
haupt nicht in Frage. Da sind mal wieder ein paar Neumalkluge bei der
Ortsgruppe dabei.

Hast hoffentlich keine Dummheiten begangen und Dir Deinen Silber-
fuchs abhängen lassen. Vorn bei uns haben sie mal wieder Stellung-
wechsel gemacht, wer weiß, wie die Quartiere da wieder aussehen.
Man kann eben auf unseren kläglichen Hausen nicht verzichten. Es sieht
aus, als wenn es gar keine anderen Truppen gäbe, oder sollen wir
eben restlos aufgebraucht werden?

von Marianne, Glösa, den 17. 02. 1942

Ich lese immer wieder Deine beiden Briefe und freue mich, daß Du
noch so liebe Worte fur mich findest. Ich fürchte immer, daß Ihr
draußen abgeklärter oder stumpfsinniger geworden wärt. Man könnte
sich auch nicht wundern, wenn es so wäre. Die Verbindung mit der
Heimat ist mehr oder weniger gelöst und Ihr seid in erster Linie
Soldaten. Ich glaube auch, daß Dir Deine Kameraden näher sind als
ich und das Kind.

von Wilhelm, Stalino, den 22. 02. 1942

Das Warten euf Post ist sehr schmerzlich. Der letzte Brief vom 09. 01.
also 6 Wochen ohne Wissen, wie es Euch und Deinem Vater geht.
Schreibe am 23. 2. weiter, weil Post gekommen ist, Briefe 80, 81 und
83. Vielen Dank.

von Marianne, Glösa, dem 25. 02. 1942

Von Heinz erhielt ich 44 Briefe zurück von seiner Kompanie. Er hat
im Lazarett 8 Wochen keine Post erhalten. Mit seinem Heimkommen wird
es auch nicht klappen. Er meint auch, daß er nun 4 Jahre seine
Pflicht getan hätte und nun mal andere hinaus könnten. Da wird bei
Dir gleich gar nichts zu machen sein. Gestern rief mich Frau Auer an,
und wollte wissen, wie es bei Euch draußen aussieht. Heinz ist mit
seinem Wagen erst am 5.2. in Kremmentschuk gewesen. Das ist ja auch
Quatsch, wenn jeder einzeln hereinkommt. Dann lieber die ganze Battr.

von Wilhelm, Stalino, den 01. 03. 1942

Ich bin immer noch hier und ungewiß, wann es wieder vorgeht. Bin
inzwischen knapp mit Tabak, Seife und Briefpapier. Wetter ist gut,
aber noch Frost. Viel neues Material kommt hier an, aber ob wir neu
ausgestattet werden ist unklar. Der Major hat Urlaubsverlängerung
wegen Operation. Hoffentlich sehen wir ihn gar nicht wieder (M. Andre
Ackermann ist auch schon Weihnachten fort wegen Rheuma). Jetzt ist
wieder der Arzt abgehauen wegen Magenleiden. So macht sich einer
nach dem anderen fort. Dafür gelegentlich kommt mal Ersatz heraus.
Man kennt nur noch einen kleinen Teil. Du schreibst, ich soll mich
auch zu was melden. Das ist nicht so einfach.

So einfach ist das aber nicht. Wenn ich alles vorausgesehen hätte,
hätte ich mich schon damals in der Yorkstr. melden müssen. Allerdings
wurden damals schon Leute wie Wutzler, Baumann usw. als O. A. bestimmt,
die heute auch noch Gefr. sind, dafür sind dann junge Kerlchen, die
von der Schule kamen im Handumdrehen Offz. geworden. Gestern traf ich
in der Stadt, Dzaak, einen Kam. vom Triton, mit dem ich Achter fuhr.
Auch so eine verkrachte Existenz. Er lernte Maurer und für die Bau-
schule langten die Kenntnisse nicht. Heute ist er Spieß. Bei dieser
Pz.-Div. in beiliegendem Ausschnitt (16.) waren wir vom 30. 9. bis
Anfang Dez. und haben da die tollsten Sachen mitgemacht.

von Wilhelm, Stalino, den 09. 03. 1942

Von Dir 6 Briefe, die von vorn gekommen waren. Findewirth kommt zum
Motorenaustausch mit unserem Wagen hier her und bringt meine Sachen
mit, die darauf sind. Mein Briefpapier war alle. Seit Sonnabend hat
es nochmal tüchtig geschneit. Es gab Alarm und 80 Mann mußten zum
Flugplatz, um 1 m Schnee wegzuräumen, damit die Stukas starten konnten.
Es waren 3 000 Mann mit 300 Fahrzeugen draußen. Der Russe war im Schutz
des Schnees vorgegangen. Ich war nicht mit, weil ich wieder Reißen
im Bein hatte. Heute mal zum Arzt, weil mir der Spieß von der Kolonne
Schwierigkeiten machte und mit Wache drohte. Jetzt darf ich nichts
mitmachen und lege Sandbeutel auf. Ich sollte gleich ins Revier, aber
dort ist es kalt und die können mich mal.

von Marianne, Glösa, den 09. 03. 1942

Heute sollst Du gleich wissen, daß ich nach der schweren Mandelent-
zündung wieder auf der Höhe bin und Ausgang hatte. Wie geht es Dir?
Durch eine Fülle von Gefallenen bin ich wieder in Sorge um Dich. Heute
wird im OKW Bericht gesagt, daß die Bolschewiken in die Linie Stalino-
Taganrog eingedrungen seien. Da seid Ihr bestimmt wieder mit beteiligt.

von Wilhelm, Stalino, den 16. 03. 1942

Ich habe immer damit gerechnet, daß ich wieder vor an die Front kon-
me, nachdem ich schon 5 Wochen hier bin in Stalino, aber man macht
einfach keine Anstalten dazu. Findewirth kommt auch nicht, er hat
seinen neuen Motor schon im alten Unterkunftsort drin und ist wieder
vor. Ich hoffe auch bald vor zu kommen, denn ich habe eine Menge Sa-
chen vorn im Wagen, Zahnpasta, Seif, Briefpapier usw. und auch das
Essen ist vorn besser, hier hungern wir regelrecht. Stelle Dir vor,
seit 5 Wochen gibt es täglich eine mehr oder weniger dünne Nudelsup-
pe. Der Winter will auch nicht zu Ende gehen. Vorige Woche diesen
Schneesturm und jetzt wieder 30 - 35° Kälte und eisiger Nordsturm.
Und das Mitte März, wo sie in anderen Jahren schon das Getreide säen.
Und dabei greift der Russe immer wieder wie verrückt an. Jetzt auch
wieder vorn in unserem Abschnitt und es kostet die größte Anstren-
gung, die Front zu halten. Die Nachschubstrecken sind ja riesig lang
und bei dem dünnen Bestand an Fahrzeugen und Maschinen müssen immer
wieder weniger wichtige Sachen wie Feldpost, Verpflegung, Ablösung
und Urlaub zurücktreten. Ich glaube nun auch nicht mehr daran, daß
wir im Frühjahr wieder mitmachen können, denn alles, was im Winter
vorn gelegen hat, braucht unbedingt mal Ruhe und Ablösung. Aber bricht
der Russe am Ende dieses Winters vielleicht doch einmal überraschend
schnell zusammen, wie es immer wieder vorhergesagt wird. Denn drüben
auf der anderen Seite müssen Kälte und Hunger doch noch viel schlim-
mer gewütet haben.

von Marianne, Glösa, den 18. 03. 1942

Heute der 100. Brief von mir. Am liebsten wäre es mir, wenn Du gleich
einmal nach Hause kämst. Ich glaube fest, daß es vor Ende des Sommers
kaum werden wird.

von Wilhelm, wieder in Stellung, den 22. 03. 1942

Gestern abends wieder vorn bei der Battr. angekommen. Die Fahrt sehr
kalt und hungrig, aber hier gleich gute Verpflegung, Beefsteak und
Kartoffelbrei und 1 Tafel Schokolade. Der Winter will nicht weichen,
viel Schnee und Kalte von minus 35°. Bald ist Dein 27. Geburtstag.
Schon jetzt meine herzlichsten Glückwünsche, daß wir nun endlich
ein Wiedersehen feiern können. Aber es heißt immer noch, warten und
hoffen.

von Marianne, Glösa, den 25. 03. 1942

Hoffentlich bist Du nicht zur Truppe zurück, wo jetzt wieder schwere
Kämpfe bei Euch vorn eingesetzt haben. Aus Deinen Briefen las ich
weniger erfreuliche Tatsachen heraus. Wie Du selbst merkst, machen
sich ja verschiedene Kluge aus dem Staub, vor allem Vorgesetzte, die
wohl etwas mehr wissen als Du und sich vor der kommenden Offensive
zurückziehen. Mir ist jedenfalls klar, daß diese unerbittlich gegen
den Einzelnen sein wird und die Entscheidung auf alle Fälle fallen
muß, ganz gleich wie viele Menschenleben es kostet. Ich fürchte nur,
daß man Dich etwas abspeisen wollte, mit dem Urlaub in Stalino, da-
mit Du dann frisch und munter wieder mit antreten kannst. Es ist so
beim Militär. Die Klugen machen die Dummen und die Dummen sind die
Gescheiten, die immer sehen, wo sie bleiben. Für Dich ist alles
eben auch sehr schwer. Du solltest Dich wirklich mal um eine Ände-
rung kümmern. Wenn Du wenigstens den neuen Einsatz in sicherer Posi-
tion mitmachen könntest. Ach, ich sorge mich ja so sehr um Dich.
Bei mir wird es ruhig sein zu Ostern. Othal kommt ja nicht mehr in
Frage. Vergnügungsreisende werden bestraft und ich werde auch keine
Sommerreise unternehmen können. Ja, wir befinden uns in der letzten
Anstrengung und Zusammenziehung alles Kräfte für den Endsieg. Hoffent-
lich.

von Wilhelm, Rußland, den 25. 03. 1942

Die Post ist immer 3 - 4 Wochen unterwegs. Deine Krankheit wird
sicher wieder vorüber sein. Ich mache mir große Sorgen, auch um
Deinen Vater. Es ist alles sehr unbestimmt mit unserer weiteren Ver-
wendung. Es ist besser, man nimmt immer des Schlimmste an, also daß
wir bis zum Schluß den neuen Einsatz mitmachen. Jetzt wird neu einge-
teilt. Alte über 32 Jahre kommen hinter, sehr viel junges Gemüse ist
jetzt da. Entweder kommen nun mal eines Tages neue Wagen und Geschütze
und dann geht es los oder man braucht uns eben nicht und wir werden,
wenn Zeit und Platz ist, nach hinten abgeschoben. Mit den Offizieren
wechselt es auch dauernd. Der Major soll im April vom Urlaub wieder-
kommen. Wir von Alaska (Yorkstr.) sind nun die ganz alten, einige sind
schon Uffz. geworden. Ich hoffe nun auch zum 20. 04. auf den Ogefr.
Auch hier geizt man kolossal. Es wäre eben keine Stelle frei. Seit
einigen Tagen ist es nun ganz warm, der Schnee ist weg und jetzt kommt
der Schlamm. Schicke nicht die gute Uhr, es kommt hier zuviel weg.
Meine gute Badehose hat man auch geklaut, als wir den Wagen beim
Rückzug vorübergehend stehen lassen mußten. Als wir ihn dann wieder
holten, war alles geklaut. Ich bin damals mit der Zugmaschine vor die
Infanteriesicherung gefahren mit Findewirth und habe ihn wieder geholt.
Vom Russen war zufällig nichts zu sehen. Er stand noch da, aber alles
durchwühlt. 3 ausgenommene gefrorene Gänse haben sie liegengelassen und
ausgerechnet meine Badehose mitgenommen. Sonst geht es hier gut. Der
Einbruch damals war weiter südlich. Wir haben in Quartier jetzt Gramo-
phon, Platten von Barnabas, spielen Skat und Lesen. Besser wie in
Stalino. Mein Reißen ist auch weg.

von Marianne, Glösa, den 28. 03. 1942

Du glaubst nicht, wie sehr ich um Dein Leben bange, die Ungewißheit,
ob Du wieder mit dabei bist, macht mich ganz krank. Ich sehe schwarz.
Dabei glaube ich fest an unseren diesjährigen Sieg in Rußland und
vielleicht kommt das Ende doch schneller wie wir denken.
Doch es wird furchtbar werden wegen der vielen, die bleiben müssen.
Natürlich soll jeder sein letztes und liebstes zu geben bereit sein
und nur mit solchen tapferen und einsatzbereiten Soldaten ist dieser
Krieg zu gewinnen. Denke an mich und Dein Töchterchen. Was wäre das
Leben ohne Dich.

von Wilhelm, Rußland, den 03. 04. 1942

Vor 2 Tagen nochmal mit unserem Wagen nach Stalino zur Reparatur. Ich
hatte auf der Herfahrt Federbruch und die Spurstange viermal verbogen.
Es war eine 18 stündige Geländefahrt (150 km) über Sturzacker, durch
Wasserlöcher und durch Schneewehen. Leider geht unser Wagen nicht nach
Deutschland, weil wir erst einen neuen Motor haben. Gestern habe ich
mit Ltr. Friedrich gesprochen, um mit reinzukommen, wenn vielleicht
neue Wagen geholt werden. Er konnte nichts bestimmtes sagen, weil er
wie alle anderen nichts über unsere Verwendung wissen. Unser "Oblt."
soll nun auch bald kommen, er hat inzwischen das Deutsche Kreuz in
Gold (Trostpreis) bekommen.

von Wilhelm, Stalino, den 06. 04. 1942

Post kam mit der Zugmaschine von vorn. Du brauchst Dir keine Sorgen
zu machen. Solange ich vorn war, hat unsere Battr. nicht geschossen.
Flieger haben die Russen nur noch alte, klapprige Kästen und vor
denen nehmen wir Alten uns schon in acht, nicht wie der junge Ersatz,
der beim Ausladen bei einer Ansprache durch Bomben viele Tote und
Verwundete hatte.

von Wilhelm, Stalino, den 12. 04. 1942

Reparieren noch hier in St. vielleicht noch 1 Woche. Mit dem Essen
komme ich jetzt hier gut aus. Habe noch 50 Päckchen russ. Tabak, der
einen Wert von ca. 450,- RM hat. Dabei kostet ein Ei 1.40, 1 Liter
Milch 4,-, 1 Huhn 15 - 20,-. Tolle Zustände nicht? Ich habe Auer
im Lazarett besucht, er wird morgen entlassen, und ihm das Glei-
witzer Bild gegeben. Er war überfahren worden.

von Wilhelm, Stalino, den 17. 04. 1942

Man sehnt sich oft all nachdem, was zu Hause zum Leben gehört. Hier
sprechen die Leute zwar auch oft von "Kultura", immer dann, wenn sich
ein Soldat angeblich nicht höflich und zuvorkommend benimmt. Gestern
standen mir 3 Weiber auf dem Fußweg im Weg und ich schob sie ener-
gisch zur Seite. Schon rief mir eine hinterher "cultura". Wenn die
wüßten, was Kultur bei uns bedeutet. Aber denen hat ihre sowjet.
Propaganda eingehämmert, daß mit diesem winzigen Bruchteil von Zivi-
lisation, den sie hier von den westlichen Staaten übernommen haben,
vielleicht auch mit dem Telefon und dem an den Gemeinschaftsempfänger
angeschlossenen Lautsprecher hier in unserer Mustersiedlung und dann mit
der Flut von propagandistischen Druckschriften in den Büchergestellen
der intelligenten Schicht die höchste Kulturstufe schon erreicht ist.
Man könnte sich stundenlang aufregen, aber leider gibt es viele Soldaten,
die zu diesen Herdenmenschen, die immer angetrieben werden müssen und
immer unter Zwang stehen müssen, nicht das richtige Verhältnis finden.
Viel zu gut und nachsichtig. Es rollt jetzt viel vor, aber es werden
wohl noch einige Wochen vergehen, bis es soweit ist.

von Wilhelm, Rußland, den 23. 04. 1942

Wieder Post von Dir, Briefe 102 und 103. Ich lese viel Unzufrieden-
heit daraus. Es geht nur schwer, sich dahinein zu versetzen, denn al-
les, was wir hier draußen erlebt haben, hat uns hart und abweisend
gemacht, so daß es schwer ist, Worte des Trostes für Euch zu finden.
Wir begegnen allen Entbehrungen und Gefahren mit dem größten Gleich-
mut. Ich wäre traurig, wenn es hier losginge, ohne daß ich bei Euch
gewesen wäre. Aber seit gestern habe ich die größte Hoffnung, daß
es Urlaub geben könnte. Wutzler kam von vorn und sagte, daß bei der
Abt. 15 Mann für den Urlaub vorgeschlagen wären, darunter auch ich
an 9. Stelle. Aber nimm es gefaßt und mit Vorbehalt auf.

(Wilhelm ist Anfang Mai in Urlaub nach Chemnitz gefahren. Große Wie-
dersehensfreude mit Marianne und Helga. Es gibt keine genauen Daten,
ob er zum Geb. von Helga schon da war. Im Juni ist er zu Schirrmstr.
Trenkler nach Görlitz, wo er einige Zeit in der Kaserne bei dem Hei-
matkommando war. Von dort verlegt nach Jägerndorf Sud. in den Kfz-
Park. Dort hat Marianne ihn mit Helga besucht im Juni. Von dort mit 1
Zugmaschine allein per Bahntransport nach Osten. Seine Einheit, die
im Aug. wieder mit angegriffen hat, im August südlich Rostow auf dem
Marsch in den Kaukasus erreicht. Von Marianne keine Briefe erhalten
bis 03. 11. 1942.)

von Wilhelm, Jägerndorf, den 22. 06. 1942

Heute abend sind wir hier eingetroffen und in einem großen Baracken-
lager untergebracht, nach 2 1/2 Tagen Fahrt. Wir sollen vielleicht
Ende der Woche per Landmarsch nach draußen.

von Wilhelm, Jägerndorf, den 01. 07. 1942

Wir trödeln hier so rum, außer Kino nichts los. Hatte heute mal Wache.
Wann es weg geht, ist ungewiß.

von Wilhelm, Jägerndorf, den 03. 07. 1942

Wir erfreuen uns hier der größten Ruhe. Heute fahren von uns 20 Mann
mit anderen vom Lager nach Lemberg, um Fahrzeuge zu holen. Unser Ab-
marsch verschiebt sich dadurch um 1 Woche. Inzwischen ist es ja draußen
losgegangen ohne unsere Abt. und es ist jetzt alles nicht mehr so
eilig. Sewastopol ist doch ein großer Erfolg. Wenn ich genau wüßte,
daß wir noch eine Weile hier sind, könntest Du doch noch einmal kommen.

von Wilhelm, Jägerndorf, den 05. 07. 1942

Bei Dir, liebe Manni, deuten also alle Anzeichen daraufhin, daß un-
ser zweites Kindchen unterwegs ist. An ein Fortkommen ist hier nicht
zu denken. Jetzt war Lt. Kummer hier, der in Krakau auf neue Fahrzeuge
wartet. Draußen geht es ohne uns ganz gut. Sie sind schon bald am Don.
Wir warten mal ab, was noch kommt. Vielleicht kannst Du hier ein paar
Tage Urlaub im Gebirge machen, wenn unser Aufenthalt noch sicherer wer-
den soll. Die Fahrt kostet nämlich eine Menge Geld (600 km). Ich gehe
heute ins Bad.

(Marianne hat seit Anfang Juli wieder geschrieben (Brief Nr. 1))

von Wilhelm, Jägerndorf, den 08. 07. 1942

Mit Deinem Vater wäre es besser gegangen, wenn man die ganze Reisean-
gelegenheit mit mehr Ruhe durchgeführt hätte. (Er ist nach Nauheim
mit seinem Mercedes von Wilhelm gefahren worden. Wilhelm hat dafür eine
poliz. Anzeige ins Feld bekommen, aber der Chef nicht darauf reagiert.)
Hannel ist gegangen und Mar. ohne Hilfe. Mit dem kommen ist es schwer,
keine Zimmer. Wenn ich etwas bekomme, schicke ich ein Telegramm oder
rufe an. Es kann bald fortgehen, aber auch noch Wochen dauern. Bitte
rufe Braut von Tränkler an, ob sie ein paar Tage kommen kann, er kann
sie telef. nicht erreichen. Hollstein hat ein Zimmer, aber seine Frau
kann evtl. nicht kommen. Rufe sie an, ob ja, wenn nicht, kannst Du
kommen. Badezeug nicht vergessen. Für Helga ist es hier schöner wie in
Görlitz. (Wo sie beide Wilhelm auch besucht haben.)

(Nach dem 13. 07. 1942 war Marianne mit Helga in Jägerndorf.)

von Wilhelm, dt. Rasselwitz auf Transport, den 22. 07. 1942

Hoffentlich sind alle gut angekommen. Ich bin noch einmal zum Lager
zum Essen und dann zum Zug. Um 5 Uhr fuhren wir dann ab und waren noch
bei Hellsein hier. Ich habe mich ganz wohnlich eingerichtet. Verpfle-
gung ist sehr reichlich.

von Wilhelm, Dnjepropetr., den 29. 07. 1942

Wir fahren nun schon eine ganze Zeit in Russl. und sind heute kurz
von Dnj. Es dauert ziemlich lange, bis wir draußen sind, aber es eilt
auch nicht. Sehr warm ist es. Die Erinnerung an die letzten Stunden
in Deutschland ist ganz lebendig. Die Trennung war ja dann sehr plötz-
lich.

von Wilhelm, Stalino, den 01. 08. 1942

Gestern abends sind wir nun hier eingetroffen. Hptm. Ertel war am
Bahnhof. Die Abt. ist schon fort zum Einsatz und schon südl. Rostow.
Die J-Staffel ist noch hier. Ich bin nun heute gleich mit der Zug-
maschine in Marsch gesetzt worden und soll der Abt. nachfahren. Ein
anderer Trupp folgt morgen und holt mich morgen tagsüber ein. Es
geht scheinbar nicht ohne unsere Abt. 844, aber weiter als bis zum
Kaukasus geht es ja auch wieder nicht.

von Wilhelm, Uspenskaja, den 02. 08. 1942

Der erste Teil der Fahrt gestern bis hier nach U. im jetzt sommer-
lichen Gelände sehr angenehm, im Gegensatz zu Schlamm und Eis damals
im März. In der Frontsammelstelle 3 Urlauber von uns aufgeladen, die
unsere Truppe suchen. Morgen treffe ich auch Oberschirrm. Braun, der
mich mit seiner Kolonne einholt und der hat ja dann die Verantwortung.
Tränkler soll den Rest in Mäg. ja nun auch verladen haben und 2 Tage
später in Stal. eintreffen. Möchte auch wissen, ob Hollstein mit raus-
kommt, oder ob es ihm gelungen ist, durch Inspek. Messner drin zu blei-
ben.

von Wilhelm, Taganrog, den 02. 08. 1942

Heute früh von Usp. abgefahren, haben hier heute in der Nähe ein Restkomm.
getroffen mit Hauptwm. Lückel und bleiben über Nacht in Taganr. Im Kino,
im Soldatenheim und im Asowschen Meer gebadet. Sehr angenehm warm. Morgen
weiter durch Rostow, die Abt. ist angeblich schon 180 km südlich davon.
Eure Post wird wohl aber lange herumreisen, bis ich sie bekommen werde.

von Wilhelm, südlich Rostow, den 07. 08. 1942

Am 05. 08. habe ich die Abt. erreicht, 80 km südlich Rostow und fahre
die Zugmaschine bei der Nachschubstaffel. Seit gestern ein Geschütz der
1. Battr. Seit gestern geht es sehr schnell südlich. Bei der 2. Battr.
wurde ich sehr lebhaft begrüßt. Winkler, Findewirth, Bauer alles noch
da. Post und Gepäck auch vorgefunden. Gestern erreichte uns die Ko-
lonne Tränkler. Hollstein soll schon wieder nach D. sein. Tränkler
hat am 24. 07. in Jäg. verladen. Sonst leben wir wieder sehr gut. Eier,
Milch, Honig, Obst sind das Hauptnahrungsmittel. Vom Russen ist nichts
zu sehen. Wir werden wohl bis zum Kaukasus durchfahren, noch ca. 100 km.

von Wilhelm, Krasnodar, den 10. 08. 1942

Gestern haben wir als Vorausabt. Kr. erreicht und sehen schon die
Berge des Kaukasusses. Haben den Kuban erreicht. Vorläufig liegen wir
ein paar Tage fest und warten auf das Gros, dann geht es über die Berge.
Der Russe macht wenig Schwierigkeiten. Flieger gibt es scheinbar keine
mehr, aber die Hitze ist groß. Solche Wärme habe ich noch nicht er-
lebt. Gestern abends bei Dunkelwerden kochte noch meine Maschine.
Dabei ist unsere Div. bespannt und die armen Infanteristen müssen
die ganze Strecke laufen. Durch die Hitze ist am Tag alles müde und
schlapp, wenn wir uns auch an die Hitze und das Klima etwas gewöhnt
haben. In Afrika kann es nicht schlimmer sein. Ganz schlimm sind die
Fliegen und Mücken, man kann sich kaum erwehren. In Stalino haben wir
noch Spaß gemacht, daß es zum Kaukasus geht und nun sind wir schon
da.

von Wilhelm, Krasnodar, den 13. 08. 1942

Heute habe ich meine Maschine bei der 3. Battr. abgegeben und fahre
Behrs M. G. Wagen. B. ist von Dnjeprop. noch nicht wieder da. Sonst geht
es ziemlich durcheinander. Findewirth fuhr bisher auch immer bei anderen
Battr. und hat heute seinen Magirus auch abgegeben. Bekommt nun wieder
was anderes. Wutzler ist in Deutschland im Lazarett, er ist nach dem
Urlaub gleich dort geblieben. Er soll Lungen- oder herzkrank sein.
Gerstenberger kocht noch auf der Küche. Winkler fährt Fernsprecher
mit Pkw. Auer ist zur Stabsbattr. versetzt. Heute Deine viele Post
erhalten, auch die Päckchen sind da. Seit einigen Tagen liegen wir in
Kr., die Russen noch auf der anderen Seite des Kuban. Viel ist nicht
mehr mit ihnen los, keine Flieger und keine schweren Waffen. Morgen
soll die Brücke fertig sein, dann geht es weiter, wahrscheinlich nach
Noworossisk am Schwarzen Meer. An Hitze und Dreck habe ich mich nun
gewöhnt. Die anderen ja schon länger, am 21. 7. sind sie vorgegangen
und haben Rostow mit beschossen.

von Wilhelm, am Kaukasus, den 19. 08. 1942

Heute diesen Brief per Luftpost, 1 Marke für Dich und 1 für 1 Päckchen.
Heute in der Nähe von Krymskaja, es geht sehr langsam voran, obwohl
der Russe nicht mehr viel hat. Aus den Dörfern sind alle jungen und
alten Leute mitgenommen worden. Manche sind bei der Gefangennahme
erst 1/2 Tag Soldat. Aber denen ist solche Angst gemacht worden, sie
würden erschlagen, wenn sie sich ergeben, daß jeder einzelne mit dem
Gewehrkolben erschlagen werden muß, sonst wird einfach nicht Schluß.
Unsere Infanterie kennt keine Rücksicht mehr. Wir sind einer bespann-
ten Div. zugeteilt, die die ganze Gegend gründlich säubert und das
geht sehr langsam. Die Hitze ist toll auch nachts, aber ohne Decke
geht es auch nicht wegen der Mücken. Man schläft jede Nacht nur ca.
4 Stunden. Aber der Infanterie geht es viel schlimmer. Es ist furcht-
bar, wenn man diese mit ihren vielen Geräten dahinschwanken sieht.

von Wilhelm, Krasnodar, den 23. 08. 1942

Mit der Post ist es eben immer dasselbe. Die Div. bekommt alle 2 Ta-
ge ihre Post und wir aller 4 Wochen, weil die Post in der Weltgeschichte
herumkutschiert. Die Luftpost hilft da auch nichts, denn der Brief
kommt zwar schnell heraus zum Feldflughafen, aber dann hakt es aus.
Hier geht es vorwärts. Noworossisk ist nun bald erreicht. Die Russen
versuchen nochmal mit viel Fliegern uns aufzuhalten, aber eine Bunker-
stellung haben sie gestern kampflos geräumt. Wir sind schon mitten in
den Bergen, die hier bis 700 m aufsteigen. Man sieht auch was vom Krieg,
weil man die feindlichen Stellungen und unsere vorgehende Infanterie in
den Höhen aus beobachten kann. Gestern eine getroffene Ju 88 beobachtet,
die in unmittelbarer Nähe Notlandung machen mußte. Ein Pilot war mit dem
Fallschirm abgesprungen, der andere kletterte in letzter Minute noch
heraus aus der Maschine, der beim Aufprall beide Motoren weggeflogen
waren, wobei ihm ein Bauer der daneben stand half, dann ging die Maschine
in Flammen auf.

von Wilhelm, vor Now., den 28. 8. 1942

Von Now. trennt uns nur noch eine Bergkette, auf der die Russen sitzen.
Wenn andere Truppen von der Flanke kommen, geht es hoffentlich bald
weiter, damit wir mit der Ecke hier fertig werden. Gestern Nacht mußten
wir alle vorn mit sichern, weil der Russe angreifen sollte.
Es war aber dann doch nichts los. Die Flaggenhissung auf dem Elbrus
haben wir durch die Nachrichten erfahren. Jetzt führt Hptm. Rauten-
bach die Abt ., weil der Oberstlt. verwundet ist, Splitter in der
Hand. Raut. hat schon einen Wagen nach Post geschickt, die nun bald
kommen muß. Mein Wagen ist wieder in Ordnung, ich esse alles wie
es gerade kommt, das hilft am besten.

von Wilhelm, vor Now., den 31. 08. 1942

Ich denke noch viel an die schönen Urlaubstage zu Hause, in Görlitz
und Jägerndorf.
Ich freue mich schon auf unser "Neues". Helga ist dann ja schon
3 Jahre und wird viel Spaß mit ihrem neuen Spielzeug haben. Und bis
dahin hoffe ich, auch wieder einmal bei Euch sein zu können. Hier bei
uns noch nicht viel neues. Wir warten auf die Nachbardivisionen, damit
es weiter geht. Gestern kriegten wir alle die Medaille "Winterschlacht
im Osten". Das Klima ist jetzt erträglich. Seit Stalino noch kein
Regen, man konnte die Nächte auf der Erde schlafen.

von Wilhelm, Taganrog, den 04. 09. 1942

Ich bin mit 10 Kameraden nach T. in Marsch gesetzt worden, um Zugma-
schinen abzuholen unter Führung von Oschirrm. Braun. Der sagt, jetzt
haben wir erstmal Zeit, solange die Now. nicht haben, fahren wir hier
nicht weg. Die Kameraden werden es schon schaffen. Gestern die Masch.
übernommen, an denen wir 8 Tage allerhand zu tun haben werden. Dann
noch 5 Tage Fahrt zur Truppe, so daß wir allerhand Ruhe vor uns haben.
Hier gibt es Abwechslung, Kino, Konzert, Theater usw. Schlafen in
weißen Betten.

von Wilhelm, Taganrog, den 06. 09. 1942

Wir waren baden, das Wetter ist sehr schön. Hatte eine schöne gelbe
Melone für 2,- M gekauft, die wir vorn auf den Feldern sammeln und
als Verpflegung bekommen. Ende der Woche, wenn die Batterien noch ge-
laden sind, geht es wieder vor. Jetzt ist Annapa gefallen und Now.
wird wohl nicht lange auf sich warten lassen. Heute kam Behr hier an,
er fährt vor und dann wohl gleich auf Urlaub. Er ist schon eingeteilt.

von Wilhelm, Taganrog, den 10. 09. 1942

Morgen geht es wieder fort. Inzwischen ist Now. gefallen und der
Vormarsch sicher weiter nach Süden der Küste lang gegangen. Da wird
die Post wieder aussetzen.

von Wilhelm, Krasnodar, den 17. 09. 1942

Wir liegen hier fest, weil die Abt. hier durchkommen soll. Schirrm.
Braun ist nochmal nach Rostow nach Ersatzteilen, weil unterwegs eini-
ges kaputt ging. Hoffentlich geht es bald vor wegen der Post und der
Kantinenwaren.

von Wilhelm, Krasnodar, den 23. 09. 1942

Vorgestern ganz plötzlich auf die Battr. gestoßen und jetzt Rich-
tung Maikop. Von dort soll großer Angriff auf Tuapse gestartet wer-
den. Die Flieger bereiten schon mit Angriffen vor. Viel Post von Dir
erhalten. Schicke Dir eine Päckchenmarke, im Sept. eine zweite für
Wintersachen, die wir aber diesmal wohl nicht brauchen, denn am
Schwarzen Meer bei Tuapse sollen schon Bananen wachsen. In Now. gab
es viel Öl und Fett. Jetzt backt alles Pfannkuchen. Daß Eberhard in
Italien ist, wußte ich nicht. Es wird Zeit, daß wir endlich heimkommen.
Alles ist unzufrieden und jeder fragt sich, wann es zu Ende geht mit
den Russen. Keiner weiß was Bestimmtes und es heißt immer, es wird
schon in Ordnung gehen.

von Wilhelm, im Kaukasus vor Tuapse, den 28. 09. 1942

Behr fährt auf Urlaub und nimmt den Brief mit. Wir gehen durch urwald-
artiges Berggelände auf Tuapse vor, hier oben kein Wasser, das wir
mit der Zugmaschine vom Fluß holen auf steilen Waldwegen. Unsere Flie-
ger helfen mit und wir hoffen, daß wir bald durch das Dickicht durch
sind. Ich bin gesund. Viele haben Gelbsucht, wer weiß woher. Die kommen
nach Krasn. ins Lazarett, manchmal auch nur in die Krankenstube in
die Nähe.

von Wilhelm, im Walde, den 02. 10. 1942

Habe Dir 4 Päckchen mitgegeben zum Postamt nach Kr., kamen aber zurück.
Dann nochmal Wm. Fickenwirth mit dem Verpflegungswagen mitgegeben. Hatte
von Behr noch 4 Marken bekommen, sonst wäre es auch nichts geworden.
Das Öl hatte der Stab erbeutet, da ist nichts für uns dabei. Butter
gibt es nur hinten, die kann man nur durch den Kreislandwirt erwischen.
Honig habe ich auch nicht mehr gefunden, weil wir nicht in Dörfern war-
ren, sonst hätte ich mal wieder einen Bienenstock ausgenommen. Es ist
gut, daß die Versorgung sich bessern soll, wie der Führer gestern
sagte, nachdem die Ukraine liefert. Ich habe die Rede leider nicht ge-
hört, weil es hier etwas ungemütlich war und man lieber in Nähe seines
Deckungsloches blieb. Jetzt ist aber dieser schwierige Brocken ge-
schafft und die russ. Battr., die uns das Leben so sauer machten, erle-
digt. Über 500 Bunker in urwaldähnlichem Gelände sind genommen und
viele Feldstellungen und Baumsperren durchbrochen worden. Dabei Gelän-
de wie Erdm. Aug. so steil. Wir können mit unseren Geschützen gar nicht
weiter vor, sondern müssen wieder hinunter ins Tal. Wir sind hier über-
legen. Es stehen von uns 20 Battr. im Gelände. Wir hoffen sehr, daß
wir Tuapse bald haben. Bauer hat sich gestern das EK verdient. Er hat
einen Stapel brennende Munition mit Erde gelöscht, während noch Ein-
schläge in der Feuerstellung lagen. Mir geht es gut. In unserer Pro-
tzenstellung sind wir immer etwas weiter ab vom Schuß. Übrigens wäh-
rend ich in Krasnodar und Taganrog war, ist leider Kam. Meinel ge-
fallen, an der Straße nach Now. durch Bombentreffer.

##### "Erdm. Aug." ist unklar

von Wilhelm, im Walde, den 06. 10. 1942

Rupprecht will diesen Brief mitnehmen. Ich sitze also im Walde
auf meiner Zugmaschine und schreibe.

von Wilhelm, im Walde, den 10. 10. 1942

Die Post funktioniert jetzt bei der neuen Div, und nach so langer Zeit
gut. Wolfgangs Verlobung mit Frl. Kirmse war eine Überraschung für mich.
Kenne sie aus dem Geschäft als ganz annehmbar. Du bist also wegen dem
Kellermannschen Stammhalter etwas besorgt? Helga stapft also früh in
den Kindergarten? An das Waldleben haben wir uns hier gewöhnt. Wir
bauen jetzt Wohnbunker hier oben.

von Wilhelm, Krasnodar, den 17. 10. 1942

Meine Maschine ging kaputt beim Wasserholen. Motorschaden und Trütsch-
ler fuhr mich beim Abschleppen noch an einen Baum, wobei die Vorder-
achse abriß. Kamen mit Mühe nach Krasnodar, wo ich mit der Bahn ver-
laden werden nach Rostow in die Heereswerkstatt. Mit Bauer, der einen
Tag später mit seinem kaputten Geschütz hier ankam, war ich noch im
Kino. Habe 3 Tage auf einen Waggon warten müssen, nun ist verladen und
ich warte bis der Zug komplett ist und abgeht. Schade, daß wir noch
nicht in Tuapse sind, dort wäre der Winter weiter auszuhalten.

von Wilhelm, Bataisk??, den 22. 10. 1942

##### "Bataisk" ist unklar

Stehe mit meinem Waggon schon seit dem 19. 10. hier, weil in Rostow
drin kein Platz ist. Bei Beginn der Fahrt am 17. Durchfall, Fieber und
Kopfschmerzen. Es war auf meiner luftigen Zugmaschine sehr ungemütlich
und qualvoll. Werde beim Heereskraftfahrzeug-Park 629 in Rostow ver-
pflegt und Quartier haben. Werde bis Weihnachten aufnehmen müssen. Der
H.K.P. liegt in einer neuen und unbeschädigten Fabrik und das Unterkom-
men scheint gut zu sein.
>>>>>
von Wilhelm, Rostow, den 28. 10. 1942

Fast unglaublich, aber ich stehe immer noch auf dem Bahnhof seit ich
vor 2 Wochen in Kr. verladen wurde. Bin wieder ganz gesund und das Wet-
ter ist auch besser. Kamen vor einigen Tagen aus Bat. heraus und nach
Rostow hinüber. Wurden wieder abgestellt, weil der Zielbahnhof Nitsche-
wam, wo der HKP ein Anschlußgleis hat, alles verstopft. Ein Kamerad mit
einen Fahrzeug hängt an meinem Waggon. Wir machen nun gemeinsame Sache,
holen die Verpflegung beim Roten Kreuz usw. Gestern unten am Don, wo
wir 2 Hechte von 5 Pfund geschenkt bekamen. Die haben wir uns zum Mit-
tag gemacht.

von Wilhelm, Rostow, den 01. 11. 1942

Gestern nun endlich hier eingetroffen. Von der Abt. noch 2 Zugmaschi-
nen hier. Die Kam. konnten mir gleich gute Ratschläge geben. Was nun
weiter wird, konnte der Werkmeister auch nicht sagen. Die haben hier
alle wenig Interesse. Man muß um die herumkriechen. Es ist so, daß
wir Fahrer tüchtig mitdrängeln und helfen müssen, daß etwas fertig
wird. Sonst kann es wochenlang dauern, und wir werden froh sein, wenn
wir wieder zur Truppe können,

von Wilhelm, Rostow, den 03. 11. 1942

Heute Entlausen, Baden, Kino. Werde wohl einige Wochen hier aufnehmen
müssen. Bei der Feldpost Päckchenmarken erbettelt. Wenn es kalt wird,
fahre ich ja zur Truppe, die dann hoffentlich in Tuapse ist. Es geht
zu langsam vorwärts, aber für das Frühjahr werden große Vorberei-
tungen getroffen. Ich war froh, daß ich nicht unten war, denn die
Battr. hat mangels Geschütze, Trägerdienste gemacht. 20 km durchs
Gebirge bei Regen und Schlamm.
Von Wilhelm, Rostow, den 08. 11. 1942
Am Sonntag mal nicht in der Werkstatt. Wir sollen eigentlich nicht
helfen, aber unsere Abt. gehört zur Reichsbahn und die haben keine
Fachleute und wenn wir nichts machen, sind wir zu Weihnachten auch
noch nicht fertig. So habe ich inzwischen den Kühler und einen kaput-
ten Kotflügel herausgehoben und dann den Motor. Eine Maschine, die
schon seit Wochen hier war, ist gestern zur Abt. mit einem Brief von
uns an Hptm. Ertel, er möchte die Post hierher schicken lassen.

von Wilhelm, Rostow, den 12. 11. 1942

Ein Kamerad kam von der Abt. Er soll Ersatzteile holen und wenn er
sie nicht bekommt, bei mir ausbauen. Er berichtete neues von vorn.
Regen, aber nicht sehr kalt. Dafür sind hier -20°. Es hat vorn
Wintersachen gegeben, 5 Tafeln Schokolade, Sonderzuteilung für Ge-
birgskämpfer. Die Abt. ist ein ganzes Stück vor und liegt vor Tuapse.
Viele Fahrzeuge sind ausgefallen. Die Kanoniere machen teilweise
Infanterie. Die Motoren der kaputten Fahrzeuge sollen nach D. Franzer
kommt aber nicht als Begleiter infrage. Er ist jetzt vorn auf
dem Gefechtsstand und mit Urlaub scheint es schlecht auszusehen.
##### Die Passage "sollen nach D. Franzer kommt aber nicht als Begleiter infrage" ist im Original offensichtlich verstümmelt. Vermutlich: "...sollen nach Deutschland. Franzer kommt aber nicht als Begleiter infrage." Die genaue Rekonstruktion ist unsicher.

von Wilhelm, Rostow, den 15. 11. 1942

Bin froh, daß ich die Kartoffeln habe, sonst müßte ich hungern. Ha-
ben einen neuen Uffz ., der uns überwachen soll, ob wir auch wirklich
mitarbeiten an den Maschinen. Der will sich um unsere bessere Versor-
gung kümmern und spuckt große Töne. Seit gestern in Quartier ein
Klavier und auch einen der spielen kann. Radio auch. Ist ja allerhand
los in der Weltgeschichte. Hoffentlich geht in Afrika alles in Ord-
nung.
Es wird sicher wieder klappen, wenn es auch z. Zt. nicht rosig aussieht.
von Wilhelm, Krasnodar, den 18. 11. 1942

Bin mit Grotschmar zur Battr. gefahren, um Post und Wintersachen zu
holen und wegen unserem Lkw zu klären. Morgen früh in Krasnod. und
dann müssen wir eine Gelegenheit nach vorn zur Truppe abpassen.
##### Die Passage oben (Datumszeile und erster Satz) war im Original stark verzerrt/unleserlich. Die Rekonstruktion von Namen, Datum und einigen Wörtern ist unsicher.
von Wilhelm, Krasnodar,
den 21. 11. 1942
Gestern Abend hier bei der J-Staffel eingetroffen und von Dir eine Men-
ge Post vorgefunden. Fahre nun mit Hollstein weiter vor, erstmal zur
Kolonne. Von da ist es schwer, nach vorn zu kommen, weil es Schlamm und
Regen gibt und wir 30 km laufen müssen bei diesen Verhältnissen.
von Wilhelm, Krasnodar,
den 25. 11. 1942
Heute vorm, bin ich wieder von vorn kommend hier eingetroffen. Fahre
morgen schwer bepackt wieder nach Rostow mit all Deinen Paketen. Wegen
unserer Maschinen konnte man uns auch nicht helfen, wir sollen sehen,
wie wir zurechtkommen. Bin froh, daß ich wieder nach hinten komme. Man
kann sich nicht vorstellen, was die Leute vorn mitmachen. Die stecken
mit Panzern und schweren Geschützen weit oben im Wald. Munition wird
mit Maultieren auf Schlammwegen nach oben geschafft. Alles in Zelten,
von oben und unten klitschnaß, schrecklich, war froh, daß ich wieder
weg konnte.
von Marianne,
Glösa, den 25. 11. 1942
Wie Du schreibst, sind die Urlaubsaussichten gar nicht schlecht. Haupt-
sache ist, daß Ihr bald durch seid, damit es wieder von vorn losgeht.
Wenn Du dann Familienvater von 2 Kindern bist, sind Deine Aussichten
wohl nicht schlecht. Als Obergefreiter könntest Du dann auch 160,- M
beziehen, ist da gar nichts zu machen?

von Wilhelm, Rostow, den 30. 11. 1942

Bin von vorn wieder hier in R. mit vielen Briefen und Päckchen von Dir.
Besten Dank für alles. Habe mich hier bei den Eisenbahnern angemeldet
und bei der O. T. Quartier mit Strohsack, elektr. Licht, Kino im Keller
und alte Küche nebendran, alles sehr bequem, was will ich mehr, auch kei-
ne Wache mehr beim HKP. Mit dem Schicken ist es schlecht, alles sünd-
haft teuer auf dem Markt. Bekomme jetzt hier auch nur 15,- M in 10 Ta-
gen, statt 25,- M vorn. Wenn Du Geld brauchst, lasse es Dir im Geschäft
geben vom Konto. Ist ja nun alles gleich. Wutzler ist wohl in Chemnitz
und Auer beim Stab Ogefr. geworden. Der Spieß hat sich aber wieder so
blöd mir gegenüber benommen, daß ich auch meinen Stolz habe, und ihn
wegen der Beförderung nicht gefragt habe. Der Chef war auch vorn uner-
reichbar, außerdem so ein kleiner Oberleutnant ist ja auch ohne Ein-
fluß. Findewirth fährt am 15. in Urlaub und wird einen Brief von Dir
abholen, soll ihn beim Bf. Offz. in Rostow abgeben. Trenkler ist
ziemlich hinten runter bei der Abt. Soll im Lazarett sein, krank.
##### Diese gesamte Passage (Brief vom 30.11.1942) war im Original extrem stark verzerrt und wurde weitgehend rekonstruiert. Viele Details (Geldbeträge, einzelne Wörter) sind bestmögliche Annahmen.
von Wilhelm, Rostow, den 03. 12. 1942

Habe ein kleines Zimmer mit einem Zgkw-Kameraden meiner Abt., bei den
Eisenbahnern, sehr schön und bequem. Jetzt dauert die Post scheinbar
wieder länger durch die Ereignisse am Don (Stalingrad! Wilh.), das
wirkt sich immer aus, auf allen Gebieten. Bei Dir ist nun schon der
7. Monat, die Zeit vergeht schnell und bald kommt unser Kind.
von Wilhelm, Rostow, den 06. 12. 1942
Weihnachten werde ich wohl im jetzigen Quartier verbringen mit
den Kameraden von der Art. Abt. 602. Günther von unserer Abt. wird
bis dahin fertig und zurückkehren. Vielleicht veranstaltet die O. T. ein
gemeinsames Fest. Gestern in der Stadt, Soldatenheim, Essen, Kino und
abends den endlosen Weg zu uns heraus bei völliger Dunkelheit bei Re-
gen, noch ohne Kälte. Beim Zahnarzt einen Backenzahn plombiert. Habe
gestern die 1. KdF-Veranstaltung in Rußland erlebt, sehr schöne Mu-
sik und Tänze. Aber die alten Männer der O. T. hatten keine Stimmung.
von Wilhelm, Rostow, den 09. 12. 1942
Heinz hat ja Glück, schon wieder 2 Wochen Urlaub. Meine Ersatzteile
sind noch nicht da, kann nichts machen. Viel Spaß bei dem kalten reg-
nerischen Wetter macht alles nicht, schon der Weg zur Werkstatt durch
den Schlamm. Gestern Soldatenheim, Kino usw. Leider dann das Licht
weg. Heute soll russ. Varieté sein, am Montag KdF-Vorstellung, also
immer was los.

von Marianne, Glösa, den 10. 12. 1942

Nun zu Deiner Frage wegen Nauheim (Wilhelm hatte Schwiegervater Kling-
berg mit seinem Mercedes 170 V illegal nach Nauheim gefahren zur Kur)
Die Verhandlungen, Verhöre und Befragungen liefen die ganze Zeit. Vor
wenigen Tagen erhielten wir alle Strafbefehl. Vati 150 ,- M , Mutti
50 ,- M und ich 100 ,- M.

von Wilhelm, Rostow, den 12. 12. 1942

Heute der erste normale Feldpostbrief gekommen, 22 Tage unterwegs.
Wenn Du Post an Nr. 35 831 schickst, muß ich mal wieder zur I-Staffel
auch wegen meines Motors, der kaputt ist, d. h. die Kurbelwelle. Die
Battr. soll einen neuen Motor besorgen. Alles furchtbar umständlich,
aber mein Vorteil, weil ich hier länger in R. bleiben kann.

von Wilhelm, Rostow, den 12. 12. 1942, Forts.
Mit Unterkunft und Verpflegung wieder mal Sorgen. Die O. T. will uns
anscheinend wegen Weihnachten abschieben. Gehen morgen wieder zum
HKP, wo wir jetzt auch alles bekommen, Zimmer mit Licht, Marken usw.
dafür schieben wir eben mal eine Wache. Sahen einen Film Fronttheater
mit Heli Finkenzeller und Rene Deltgen. Die Militärszenen fanden wir
komisch. Bei allen Rußlandteilnehmern ist eben eine gewisse innere
Wandlung vor sich gegangen, so daß die Zeit des Frankreich- und Bal-
kanfeldzuges kaum noch verstanden wird. Heute sind wir auf einem ganz
tiefen Punkt angelangt. Man wundert sich, wie eine Theatergruppe noch
spät in der Nacht eine Unterkunft in einem Hotel finden kann. In ganz
Rußland ist ja so etwas nicht möglich. Habe gestern in der Stadt ein
paar Bücher in englisch und französisch gekauft, das einzige Billige
in Rußland, 7 Stück für 2 ,- M.

von Marianne, Glösa, den 19. 12. 1942

Wenn ich denke, daß ich nun schon das 4. Weihnachtsfest ohne Dich
sein muß, werde ich ganz traurig. So viele Urlauber wandern jetzt ein
wy wir müssen wieder getrennt sein. Die letzten Wochen fangen nun an
und man ist eben etwas unbeweglicher. Ich bin so glücklich, daß Du
für ein paar Wochen in Rostow bist, da habe ich wenigstens keine Sor-
gen um Dich.

von Wilhelm, Rostow, den 20. 12. 1942

Volkmann hat gestern eine Menge Post bekommen von seiner Truppe, die
vorn neben unserer Abt. liegt. Es soll immer noch alles verschlammt
sein, umsomehr anzuerkennen, daß dieser Kamerad sich die Mühe machte,
alle Pakete herzuschleppen. Volkmann bekam auch Zeitschriften, da
stand auch viel über Kino und Theater in Berlin drin. Ich freue mich,
daß es Deinem Vater wieder besser geht. Sicher wird er diese Krank-
heit bei besserem Wetter auf das Frühjahr hin überwinden.

von Marianne, Glösa, den 20. 12. 1942 (4. Advent)
Es ist schön, daß wir schon etwas vom bevorstehenden Urlaub schrei-
ben können. In Anbetracht der letzten langen Wartezeit von 20 Monaten
kommt einem das gar nicht für wahrscheinlich vor. Du wirst Dich doch
nicht verdrängen lassen, denn damals warst Du doch der 9. und jetzt
hast Du 2 Kinder. Sende Dir schon jetzt alle guten Wünsche zum Jahr
1943. Wir wollen hoffen und wünschen, daß unser 2. Kind gesund und
glücklich zur Welt kommt.

von Wilhelm, Rostow, den 25. 12. 1942

Sind nun mitten in der Weihnachtsfeier.
Der HKP hatte uns eingeladen. Es gab einen Stollen und eine gemein-
same Festtafel mit belegten Broten und Rotwein. Ein Oberleutnant,
der Adjutant des HKP machte die Ansage und der Führer des HKP hielt
eine Ansprache. Eine kleine Kapelle war noch da. Nach kurzer Zeit
machte sich der ungewohnte Genuß des Alkohols bemerkbar und alles
verging in Lärm und Krach und lief bald auseinander.
Nachmittags in der Stadt im Soldatenheim bei Kaffee und Kuchen. Eine
Wehrmachtskapelle gab ein schönes Konzert. Morgen abends Theater in
der Stadt mit Lustiger Witwe. Wir sind sehr zufrieden, daß wir hier
ein so schönes Weihnachtsfest feiern konnten. Gunther ist vor dem
Fest nach Krasnodar zur J-Staffel. Seine Maschine ist fertig, geht
aber nicht. Hoffentlich bringt er Post für mich mit. Am Bahnhof war
ich schon zweimal, aber Findewirth ist anscheinend noch nicht zurück.

von Marianne,
Glösa,
den 27. 12. 1942
Schönes Weihnachten bei Deinen Eltern mit Bescherung aller Kinder.
Am 1. Feiertag Kaninchenbraten, der Braten dieses Weihnachtens. Am
2. allein bei meinen Eltern. Vati geht es wieder schlecht, Atemnot
und Schmerzen. Siegfried den Keuchhusten, hoffentlich keine Anstec-
kung für Helga.

von Wilhelm, Rostow, den 29. 12. 1942

Gestern kam zu mir ganz überraschend der Weihnachtsmann. Günther und
Mandel von meiner Abt. hatten einen großen Sack Post für mich vom
Bahnhof herausgeschleppt. Ich war platt. Dein großer Stollen ver-
längert die Weihnachtsfreude. Morgen machen wir uns alle vier über G.
Maschine, die schnellstens nach vorn soll, weil die 1. Battr. an eine
Front verlegt werden soll. In den Bergen ist noch immer Regen und
Schlamm, hier ist es ganz schön kalt.

von Marianne, Glösa, den 30. 12. 1942

Mit dem Beginn des Neuen Jahres beginnt ein neuer Zeitabschnitt. Sind
die Urlaubsaussichten noch günstig? Ich hoffe, daß ich nach der Ge-
burt nicht mehr lange warten muß, sondern als Belohnung Dein Urlaub
zu erwarten ist. Wenn man das alte Jahr überblickt, so hatten wir
schwere und glückliche Stunden, der Höhepunkt war unser Zusammensein
über fast 1/4 Jahr. Und am Neujahrstag werden wir alles nochmal im
Film sehen. Die schweren Tage waren die meines Vaters. Krankheit, die
sich in den letzten Tagen nochmals unerbittlich zeigt. Vati liegt
seit Heiligen Abend fest, große Schmerzen, die Nieren und die Leber
sind mit betroffen.
