von Wilhelm, Haltern, den 03. 01. 1940

Die Feiertage sind nun endgültig hinüber und für uns hat die
Arbeit wieder begonnen. Wir haben jetzt sehr strengen Frost
und unsere Wagen springen sehr schwer an, was uns Fahrern
zur Schuld gemacht wurde und wir müssen seitdem alle 2 Stunden
heraus und die Wagen anlassen. Dann gibt es Scherereien mit den
Schneeketten. Heute war wieder Ausfahrt mit sämtlichen Wagen
ins Gelände. Die übrige Zeit sind wir meist im Freien zum Ar-
beitsdienst, denn gerade jetzt wo es kalt ist, stehen unsere
Wagen im Freien. Heute früh waren 11 Grad, gestern früh 18 Grad.
Jetzt haben wir sogar Tischtennis und ich bin ziemlich Favorit.
Ltnt. Kästner spielt oft mit mir und ärgert sich dann, wenn er
verloren hat. Das ist noch der einzige Ltnt. der einigermaßen
Kontakt mit uns hat und alles mitmacht. Mein Urlaubsgesuch habe
ich nun eingereicht und bekam es erst nochmal zurück, weil das
Format nicht stimmte.

von Wilhelm, Haltern, den 07. 01. 1940

Gestern sind ca. 25 Mann Ersatz gekommen, weil unsere Battr.
durch Krankheit und Entlassung um so viel kleiner geworden war.
Verschiedene Alte werden nun noch wegkommen, natürlich die, die
schon wieder ihren Urlaub weghaben. Dafür sind unsere Chancen
wieder besser geworden. Ab 20. 01. neue Feldpost-Nr. 35 831 C.

Wilhelm vom 08. 01. bis 21. 01, Urlaub

von Marianne, Chtz., den 23. 01. 1940

Marianne krank. ... natürlich hüte ich noch das Bett, Fieber

von Wilhelm, Haltern, den 23. 01. 1940

Heute habe ich den ersten Tag Dienst hinter mir. Wir sind gut,
aber sehr verspätet hier angekommen. Wir waren erst am Abend
um 10 Uhr im Quartier und sollten um 8 Uhr schon in Dortmund
sein. In Kassel hat der Zug 5 Stunden gestanden und in Soest
mußten wir aus dem Zug heraus. Wir haben Glück gehabt. Wegen
dem Zugverkehr ist der Urlaub wieder auf 5 % eingeschränkt.
Behr sollte im Februar noch drankommen, aber nun wird es wohl
später. Bachinger ist fort, aber Auer usw. werden wohl noch
warten müssen. Fankhänel ist krank, Grippe, auch Werner F.
liegt im Revier drüben im Seehof. W. im Lazarett. Die Alten
sind zum größten Teil entlassen. Ürigens war auch der General
zu Besuch da und hat das Quartier besichtigt. Hat dabei viel
auszusetzen gehabt. Wollte den Spieß und den Stubenältesten
14 Tage einsperren. Der Chef ist auch auf Urlaub. Ich habe
morgen Wache.

von Wilhelm, Haltern, den 29. 01. 1940

Jetzt bin ich auch wieder als Zugmaschinenfahrer eingesetzt.
Morgen ist Infanterie-Gefechtsschießen. Es wird im Gelände
auf Scheiben geschossen. Mal was anderes. In Haltern habe ich
gut gegessen, ein Schnitzel, dann waren wir Tanzen. Es war wie-
der sehr voll und warm. Wir haben nicht lange ausgehalten.

von Wilhelm, Haltern, den 02. 02. 1940

Mit dem Urlaub geht es flott vorwärts. Gestern ist Faulwasser
gefahren. Der Spieß meint, wenn jetzt der Sommer käme, soll-
ten wir die Sportsachen kommen lassen und später noch die Bade-
sachen. Na, ich glaube, so lange werden wir doch nicht mehr
hier bleiben. Von der jetzigen Truppenverschiebung werden wir
wohl nicht erfaßt. Die große Rede vom Führer haben wir gemein-
schaftlich gehört. Nun wissen wir wieder nicht, wie es jetzt
weitergeht.

von Wilhelm, Haltern, den 04. 02. 1940

Gestern bekam ich nun glücklich den Marschbefehl zum Kranken-
trägerkursus nach Emmerich. Mit mir noch Meinel, Max.
Jetzt muß ich Schluß machen. Um 12 Uhr müssen wir gehen. Es
ist dort anscheinend ganz gemütlicher Dienst. Nur die Unter-
kunft soll schlecht sein.

von Marianne, Glösa, den 05. 02. 1940

Wie Heinz schrieb, sind sie an der Grenze. Ob ihr auch noch
verschoben werdet?

von Wilhelm, Nottuln, den 11. 02. 1940

Du siehst oben, daß wir wieder Stellungswechsel gemacht haben.
Wir sind wieder in Nottuln gelandet. Ich wohne bei einem Arbei-
ter in der Siedlung mit 6 Kindern. Bachinger und Müller wohnen
noch bei Küdde. Ich werde sie besuchen und hoffe, etwas Butter
und Wurst einzuhandeln. Ich habe aber ein Bett allein, so groß
wie bei Frau Cappel in Ogg. Du könntest mit darin schlafen.
Ich habe lange geschlafen, bin dann in die Schule und habe
ein herrliches Bad genommen und neue Wäsche angezogen.

von Wilhelm, Nottuln, den 13. 02. 1940

meine liebe kleine Manni, liebe Mutti! ... daß Du mit Zuver-
sicht die nächsten Wochen verbringst. Und wenn dann unser
Kleines da ist, komme ich wieder zu Dir. Allgemein setzt sich
auch hier die Ansicht durch, daß es wohl nicht mehr lange
gehen wird. Na, hoffen wir das Beste. Ich bin hier bei Schür-
manns so gut wie in voller Pension und kann Dir bald wieder
2 Pfd. Butter schicken.

von Marianne, Glösa, den 14. 02. 1940

Günther Bechstein hat sich mit Gerda verlobt. Auch Werner
Heinig hat sich mit Gerda Heyde verlobt. Hier im Hause wird
tüchtig gebaut, denn Hilde Illing wird bald heiraten. Auf dem
Boden wird ein Schlafzimmer gebaut.

von Wilhelm, Nottuln, den 16, 02. 1940

der Dienst geht fleißig weiter. Ich habe wieder einmal um-
gesattelt. Ich fahre jetzt den Batt.- Offizier in Fankh. Kübel-
wagen, einem Wanderer, offen. Man hat mich allgemein zu diesem
Posten beglückwunscht. Früher war Niederprüm Battr. Offiz. der
in der Feuerstellung befiehlt. Der ist aber zur 12. Battr.
und wir haben einen Res. Offz. ich kenne ihn noch gar nicht.
Faulwasser hat mir Deine Grüße ausgerichtet. Wegen dem Namen
bin ich beim Mädchen für Helga-Brigitte und der Junge Bernd-
Lothar. Ist Dir das so recht? Das sind bestimmt schöne Namen.

von Wilhelm, Nottuln, den 20. 02. 1940

Am Sonntag war überhaupt kein Dienst. Ich konnte aber nicht
so lange schlafen, weil ich meinen Wagen anlassen wollte, der
seit einer Woche kalt in der Scheune gestanden hatte, ohne
Wasser. Am Montag früh war nämlich eine Übung des Nachrichten-
trupps angesetzt und ich war mit dabei.

Am Montag bei dieser Fahrt mit dem Wanderer habe ich mich aber
dann ganz in meinem Element gefühlt. Es geht doch schon schnel-
ler wie mit der Zugmaschine. Die erste Fahrt bei Eis und Schnee
war noch etwas ungewohnt. Gestern Nachm. habe ich Ltnt. Kästner
nach Münster gefahron. Er hat acht Tage Urlaub. Heute der Tag
ging auch gut los. Putz- und Flickstunde in den Quartieren, bis
1/2 9 geschlafen, um 10 Uhr 30 - Begrüßung durch den neuen
Abtlg.-Kommandeur. Es war sogar die Rgt. Kapelle da. Er machte
einen wesentlichen besseren Eindruck als der verkalkte Opernsänger
Schwartzkopf, der bei der Weihnachtsfeier, ich weis nicht auf
wen, 3 Hurras ausbrachte.

von Wilhelm, Nottuln, den 23. 02. 1940

Heute sind wir wegen einer Übung schon um 5 Uhr aufgestanden
und ich will mal ganz früh ins Bett gehen. Morgen habe ich wie-
der Wache ... Mir ist alles so gleichgültig geworden. Es geht
vielen so. Man macht sich allgemein keine Gedanken mehr, was nun
wird. Nachdem wir nun den reinsten Rekrutendienst hier machen,
kommt es auf ein paar Monate mehr oder weniger nicht mehr an.
Man weiß immer noch nicht, was wird. Alles ein großes Frage-
zeichen. Aber wir wollen nur nicht das gute Ende außer acht
lassen.

von Wilhelm, Nottuln, den 26. 02. 1940

Freitag Nacht auf Sonnabend war Probealarm, großes Trompeten-
blasen, 3 Uhr 15 fruh. Ich habe nichts gehört, 7 andere auch
micht. Als vir um 8 Uhr am Geschäftszimmer waren, kam de Battr.
von der Ausfahrt surück. Dann war ich mit Uffz. Ludewig in Münster
und Dortmund. Auf der Fahrt waren wir leider sehr vom Pech ver-
folgt. Erst Reifenpanne, dann beinahe einen Mann überfahren, dann
noch viermal versucht, ein unbeleuchtetes Fuhrwerk zu rarmen.
Nichts passiert, nur 2 Kotflügel entzwei.

von Marianne, Glösa, den 26, 02. 1940

Mein Liebster, nun bin ich wieder mit Dir beschäftigt. Ich
fürchte die Frühjahrsoffensive wird bald losgehen. Von Schnabel
hört ich, daß Rolf Mehnert auch eingezogen ist. Eberhard ist zun
auch fort.

Brief von Marianne vom 27. 02. 1940
Wie herrlich wird das Leben dann erst werden, wenn das Kind da
ist und Du wieder bei mir bist.

von Wilhelm, Nottuln, den 05. 03. 1940

Jetzt kam die Dorfzeitung aus Glösa. Da schrieb so ein Schrei-
berling, jetzt würde aber bald die Zeit des Wartens abgelöst durch
eine schönere Zeit des Vorwärtsgehens und Kämpfens. Na, der soll-
te mal hier mitmachen, das Rindvieh. Jedenfalls sind wir allmäh-
lich wieder in die Rekrutenzeit zurückgefallen. Apelle, Besich-
tigungen usw. alles sehr kleinlich. Der neue Major ist sehr auf
Draht. Fankhänel ist zur Kolonne versetzt.

von Wilhelm, Nottuln, den 09. 03. 1940

Deine Ahnung hat sich nun bestätigt. Morgen ist wieder mal Stel-
lungswechsel. Es geht nur wieder ein paar Kilometer von hier fort
an die Holl. Grenze. Wir sind gespannt auf den Umzug, was er zu be-
deuten hat. Politisch kann man ja auch absolut nicht klarsehen.

von Wilhelm, O. U., den 12. 03. 1940

Wir sind nun umgezogen. Liegen auf einem Gehöft, 1/4 Stunde zu
laufen zur Schreibstube. Wir bleiben aber nicht lange, denn heute
wird eie Munition schon wieder aufgeladen.

von Wilhelm, O. U., den 16. 03. 1940, Dorf an der Holl. Grenze
... daß man uns die Laune grundlich verdorben hat. Wir werden
gemein behandelt, wie kaum früher in der Ausbildungszeit. Dauernd
fallen welche auf, müssen Nachapell machen oder Nacherxercieren.
Das liegt am neuen Major. Da hat er beim Sachenappell ein paar
verschlissene Mäntel und bei den Fahrzeugen ein paar nicht ganz
picksaubere Fahrzeuge gesehen, schon ist der Teufel los. Süss-
mann hat natürlich schlechte Laune und das pflanzt sich bis unten
fort. Außerdem liegt hier noch eine SS-Kompanie und wir wett-
eifern mit denen, den zackigsten Dienst zu machen. Es herrscht nur
eine Meinung: Riesengroße Scheiße, man muß es mal so heraus-
sagen.

von Marianne, Glösa, den 18. 03. 1940

Ich bin gespannt, wo man Euch noch hinsteckt. Politisch wird
sich in den nächsten Tagen etwas ereignen, denn das Zusammen-
treffen heute von Führer und Duce wird nicht ohne Folgen blei-
ben.

von Wilhelm, O. U., den 20. 03.1940
Wenn das Wetter zu Ostern schön ist, fahren wir vielleicht mal
nach Düsseldorf. Faulwasser mit. Vorigen Sonntag waren wir in
Borken im Kino, ein kleines Städtchen, 6 km von hier.

von Wilhelm, O. U., den 23. 03. 1940

Wenn man beim Fußdienst mal auffällt, sei es ein Rostfleck
am Gewehr oder schlecht geputztes Koppel, kann man gleich 1/2
Stunde traben. Man will mit Gewalt, die Disziplin in der Battr.
heben, auf Wunsch des Herrn Majors anscheinend. Gestern haben
wieder 5 Mann eine Stunde Sport gehabt. 1 Mann macht 3 Tage ver-
schäften weg. -- Was schreibt denn Eberhard. Wolfgang scheint
es zu gefallen. Einfach unverständlich. Ich habe Telefon im
Hause, Weseke Nr. 268.

von Marianne, Glöse, den 20. 03. 1940

Schließlich könnt Ihr doch nichts dafür, daß es so ein Krieg
der Untätigkeit und Langeweile ist. Die Herren Offiziere wollen
natürlich losschlagen und Lorbeeren ernten. Jedenfalls rückt die
Zeit unseres Wiederschens immer näher. Ich glaube, daß die Geburt
auf alle Fälle ein Urlaubsgrund ist.

von Wilhelm, Weseke, den 25. 03. 1940

Wir sind die Osterfeiertage gut verpflegt worden, haben einen
Waldlauf gemacht und heute Nachmittag vor dem Haus einen Skat
gespielt. Drüben im Industriegebiet hört man die Flak schies-
sen, nachdem heute schon den ganzen Tag in der Luft allerhand
losgewesen ist.

von Wilhelm, Weseke, den 04. 04. 1940

Z. St. sind wir noch hier. Am Sonntag sind wieder 4 Wochen um.
Neues gibt es nicht. Alles ist enttäuscht, daß der März so
ruhig vorüber ist. Wir werden wohl noch einige Zeit hier auf-
nehmen können. Du kannst also für die nächsten Wochen beruhigt
sein.

von Wilhelm, Weseke, den 07. 04. 1940

Also die Telefon-Nr. ist Weseke 268. Z. Zt. sind wir immer noch
hier. Der 4-Wochentermin scheint vorüber zu gehen, ohne daß
wir umstehen. Nun darf man wirklich gespannt sein, was die
nächsten Wochen bringen. In der hohen Politik ist mal wieder
allerhand los.

von Wilhelm, Weseke, den 09. 04. 1940

Und heute ist ja wohl nun, in politischer Hinsicht, das Er-
eignis eingetreten, auf des wir alle mehr oder weniger gewartet
haben. Wohl niemand hätte gedacht, daß wir so schnell nach
Norwegen gingen. Nun ist der große Klotz ja endlich ins Rol-
len gekommen. Wir haben hier alle aufgeatmet, haben wir doch
die große Hoffnung, daß der Krieg in der nächsten Zeit ent-
schieden wird. Die Heimat ist uns nun um ein ganzes Stück näher
gerückt. Selbst die Argsten Pessimisten und Miesmacher zeigen
heute eine gewisse Begeisterung. Die Wartezeit war oft furchtbar,
wenn wir uns auch oft sagten, lieber den öden Dienst fern von
Schuß als vorn dran. Aber, wenn es losgeht, wollen doch alle
dabei sein. Der Geist der SS, die hier mit liegt, färbt doch
mit der Zeit auf uns ab. Wir werden uns in Zukunft dann auch
würdig erweisen.

von Marianne, Glösa, den 11. 04. 1940

Nun hat sich ja inzwischen viel politisch ereignet und man
darf hoffen, daß der Krieg je nun mächtig ins Rollen kommt.
Ich fürchte nicht, daß ich hören muß, daß Ihr mit vorge-
schoben werdet, denn vorläufig werden das unsere tapferen
aktiven Truppen bewältigan können. Als am Dienstag eine Son-
dermeldung nach der anderen kan, war ich ganz aus dem Häuschen.
Gleich den Atlas vorgeholt und verglichen. Wir haben den
Engländern einen verblüffenden Schlag gegeben. Ich fürchte,
das mein Bruder Heinz mit den Panzerwagen mit vorn dran ist.
Ihr werdet wohl weiterhin den Westen schützen müssen.

von Wilhelm, Weseke, den 11. 04. 1940

Heute sind wir um 3 Uhr früh aufgestanden und hatten bis
mittags 1 Uhr Übung. Jedenfalls war heute um Weseke herum
ein großer Krieg mit allen Raffinessen. So eine Art Vorübung,
es wes sehr interessant. Jetzt habe ich gleich Wache und werde
auf der Straße auf und ab gehen, die nach 2 km nach Holland
führt. Vielleicht werden wir sie heute Macht schon fahren,
vielleicht morgen, vielleicht auch nie.

Leider werde ich meinen Wagen (Wanderer) wohl wieder abgeben
müssen, Ackermann teilte mir gestern mit, daß ich wieder Zug-
maschine fahren soll.

von Marianne, Glösa, den 15. 04. 1940

Von Wolfgag haben wir länger keine Nachricht, auch nicht von
Heinz. Vielleicht sind sie mit oben? (Norwegen) Onkel Walter
Wöll muste sich heute auch stellen in Frankenberg.

von Marianne, Glösa, den 18. 04. 1940

Du schreibst soviel von Alarm. Das bildest Du Dir wohl nur
ein. Ich glaube nicht, daß wir nach Holland gehen und anderer-
seits werden es wohl auch die Engländer sein lassen. Holland
wird unbedingt seine Neutralität durchsetzen. Es ist immer
anders, als wir Menschen denken. Der Führer allein entscheidet
und hat uns schon jedesmal vor eine Tatsache gestellt, die nie
jemand geahnt hätte. Die Hauptsache ist, das alles recht gut geht
und nicht zuviel Menschenleben kostet. Und auch dafür sorgt unser
Führer. Wir können nur abwarten und geduldig sein und das Aus-
führen, was er von uns verlangt. Sicher geht es bald zu Ende mit
diesem Krieg.

von Wilhelm, Hüthum, den 19. 04. 1940

Heute schreibe ich Dir aus einer anderen Gegend. Wir haben unsere
schönen Quartiere in Weseke mit bescheidendem Strohlager getauscht.
Am Sonntag gehen wir vielleicht nach Emmerisch hinein.

von Wilhelm, Hüthum, den 26. 04. 1940

Ich glaube bestimmt, daß der Krieg in diesem Jahr noch zu Ende
gehen wird, wie die Lage sich jetzt entwickelt.

von Marianne, Glösa, den 30. 04. 1940

Am Ende steht ein schöner Lohn, unser erstes Kind. Und noch eine
Belohnung steht mir aus, nämlich Dein Urlaub. Helmi, wir wollen
nur fest daran glauben, damit ich nicht enttäuscht werde. Dieser
Gedanke, daß Du bald bei mir sein wirst, gibt mir die Kraft, alles
auszustehen. Denke nur in den nächsten Tagen immer an mich.

von Wilhelm, Hüthum, den 02. 05. 1940

Ich glaube bestimmt, daß ich Urlaub bekomme, denn bei uns ist
es mit dem Urlaub wieder losgegangen.

von Marianne, Chemnitz, Adm.-Scheer-Str., den 04. 05. 1940

Al (Schwager) ist heute aus dem Krankenhaus entlassen worden
und Eberhard (Schwager) ist in Berlin einem Lazarettzug zuge-
teilt worden und bekommt Pfingsten auch keinen Urlaub.

von Marianne, Chemitz - Klinik Dr. Tittel, den 07. 05. 1940

und Punkt 6.00 Uhr rutschte lustig brüllend Helga heraus. Mein
erster Gedanke war, nun ist schon alles vorbei, wenn es nicht
schlimmer ist. Mein einzigster Wunsch, meine Gedanken, gehen nun
dahin, daß Du bald kommst. Rufe bei Deinen Eltern zu Pfingsten
an und sage, wann Du kommst und wie lange.

von Wilhelm, Hüthum, den 08. 05. 1940

Das Telegramm war von 07. 05. 1940 um 14.30 Uhr aufgegeben. Also
wird es wohl in der Nacht vom 6. zum 7. losgegangen sein. Ich
habe eigentlich ruhig geschlafen und gestern vormittag waren wir
mit den Geschützen im Glände. Nichtsahnend. Und nun ist alles so
herrlich. Also ich komme nicht vor dem 15. Werde gleich mit
dem Chef sprechen. Es sind jetzt wieder eine ganze Menge in Ur-
laub gefahren.

von Wilhelm, Hüthum, dem 09. 05. 1940

Heute sende ich Dir ganz herzliche Pfingstgrüße. Wir merken
nicht viel von den Festen. Bei uns ist immer die Hauptsache,
daß man keine Wache hat. Leider ist die letzte Zeit auch für
die "Artigen" durch gewisse Vergehen "gegen die Manneszucht"
äußerst unangenehm gewesen. Ioh hoffe auf den Urlaub, und wenn
es ein paar Tage später sein sollte, nicht traurig sein, ich
komme schon.

von Wilhelm, auf dem Vormarsch in Holland, den 12. 05. 1940

(em 10. 05. begann der Angriff im Westen, unsere Battr. als
Heeresartillerie bei der 1. Pz.-armee bei Elten über die hol-
ländische Grenze, Arnheim, Wageningen nach Utrecht, wo nach
5 Tagen die Holländer kapitulierten.)
So bald, wie es geht, komme ich dann auf Urlaub. Jetzt läßt
mich der Chef nicht weg. Aber wir haben alle die große Hoff-
nung, daß, nachdem es nun angefangen hat, daß auch das Ende
dieses Krieges bald in die Nähe rückt. Und dann gibt es ein
wundervolles Wiedersehen.

von Marianne, Glösa, den 13. 05. 1940

Am 10. 05. war ich nun in großer Ungeduld und Ungewißheit.
Mein Liebster! Nun ist wohl auch für Euch mal die Stunde der
Tat gekommen. Sicher ging es bei Euch plötzlich fort und Ihr
seid im schnellen Vormarsch. Meine innigsten Wünsche auf ein
gesundes Wiedersehen begleiten Dich. Es ist ja schrecklich,
daß dieser Krieg noch zu solchen Kämpfen führen mußte und
Du als junger Vati mit hinausziehen mußt. Um mich brauchst
Du Dich nicht zu sorgen. Ich will auch diese Zeit der größten
und endgültigsten Entscheidung tapfer sein wie bisher.
Heute sollte der schönste Tag unseres Lebens sein, der Tag,
an dem Du uns heimholst.

von Wilhelm, in Holland, den 14. 05. 1940

Hier in der Battr. ist alles in Ordnung. Wir haben die letzten
Tage tüchtig zu tun gehabt (Schießen) und sind ganz schön mit-
genommen. Der Bevölkerung sind die Pfingstfeiertage ja z. T.
sehr schlecht bekommen. Aber warum mußten sie sich auch wehren.
Heute haben wir schreckliche Bilder gesehen auf dem Vormarsch.
Nun werden wir hoffentlich etwas Ruhe bekommen, denn seit Frei-
tag sind wir num unterwegs und haben nur stundenweise geschlafen.
Dafür haben wir aber auch hier an der Grabbelinie fabelhafte Er-
folge gehabt.

von Wilhelm, in Holland, den 17. 05. 1940

Heute nachdem die Sache in Holland aus ist, kann ich ja mal
etwas genauer berichten. Wir sind die ersten mit gewesen, die am
Freitag mit der SS die holländische Grenze bei Emmerich über-
schritten haben. Bis Arnheim ging es ruhig zu, gesprengte Baum-
sperren und ein paar erschossene Heckenschützen. Vor Armheim
gingen wir das erste Hal in Feuerstellung und beschossen das
Fort Westerfort. Nachdem der Isselübergang erfolgt war, ging es
in großem Tempo bis Wageningen, wo der Vormarsch vor der Grabbe-
linie zum stehen kam, und wir fast 3 Tage ununterbrochen geschos-
sen Haben. Am 3. Tag, nachdem 1 000 t von Granaten auf die Stel-
lung niedergegengen ware, war die Stellung sturmfrei, auch 30
Stukas griffen ein. Erschütternd war der weitere Vormarsch.
Mehrere große Orte waren vollständig zusammengeschossen. Herr-
liche Villen darunter, schade. Zweimal bekamen wir auch von Hecken-
schützen Feuer und sausten von den Zugmaschinen herunter. Passiert
ist aber nichts. Am letzten Tag vor der Kapitulation bildete unsere
ganze 11. Battr. einen Stoßtrupp, der bis 10 km vor Utrecht kam.
Gegenüber eine ganze Brigade Holländer, die sich aber dann zum
Glück ergeben haben. Bis jetzt haben wir trotz den vielen brenz-
lichen Situationen 3 Verwundete. Mit dem Wiedersehen müssen wir
nun doch warten, bis alles vorbei ist. Nun dauert der Krieg be-
stimmt nicht mehr lange, ich kann doch jetzt hier nicht weg.

von Wilhelm, Holland, den 19. 05. 1940

Wir sind jetat in Ruhe, was uns gut tut. Was nun wird, ist un-
bestimmt, aber ganz untätig werden wir wohl nicht bleiben. Wir
alle hoffen, daß der endgültige Sieg ganz ganz nahe bevorsteht.
Wir haben herrliche holländische Zigarren, englische Zigaretten
und viel Schokolade, das haben wir alles den Läden entnommen und
vor dem Verbrennen gerettet.

von Marianne, Glösa, den 20. 05. 1940

Wir leben doch in einer wundervoll großen ereignisreichen Zeit,
und ich bin stolz, daß Du mit dabei bist.

von Wilhelm, im Felde, den 21. 05. 1940

Seit gestern haben wir wieder mal etwas Arbeit (Schießen), nach-
dem wir die letzten Tage Ruhe hatten und zwischendurch verschiedene
100 km herumgegondelt sind. Vorgestern waren wir noch in Belgien,
heute sind wir wieder in Holland und zwar in einem schönen Nordsee-
bad. Leider haben wir von der Protzenstellung aus die See noch nicht
gesehen. Dafür hat die 11. Batts. heute ein Vorpostenboot versenkt.
Eben haben wir auch den OKW-Bericht bekommen. Es geht ja herrlich
vorwärts überall, so daß wir hoffen, daß der Endsieg bald erkämpft
ist. Wir haben uns viel mit den Holländern unterhalten. Man muß
staunen, wie gefaßt die Leute hier sind und all das Unglück auf sich
nehmen, wenn so all ihr Hab und Gut von den Franzosen kleingeschos-
sen wird. Ich fühle mich sehr wohl. Wenn es mal schießt, dann hört
man das schon vorher. Entweder schläft man weiter oder verkriecht
sich in seine sicheren Unterstände.

von Marianne, Glösa, den 22. 05. 1940

Die Ereignisse überstürzen sich ja. Man kann die Erfolge fast
nicht fassen. Ich habe die feste Überzeugung, daß der Krieg
bald zu Ende geht. Mein Bruder ist über Holland, Belgien, jetzt
in Frankreich. Wo steckst Du denn?

von Wilhelm, Belgien, den 26. 05. 1940

Wir sind vom holl. Bad aus in anstrengenden Nachtfahrten wie-
der große Strecken weiter südlich gefahren. Heute Nacht haben
unsere Batterien derartig geschossen, daß ich erst gegen 5 Uhr
früh etwas geschlafen habe. Es war ein Höllenlärm. Seit Hell-
werden sind auch unsere Bomber wieder tätig und schlagen drüben
beim eingeschlossenem Feind alles kurz und klein (Dünkirchen).
Wir haben bisher weder feindliche Flieger gesehen noch sind wir
nennenswert beschossen worden. Sonst haben wir uns an alle auße-
ren Umstände längst gewöhnt. Ich schlafe nur noch auf der Zug-
maschine.

von Marianne, Glösa, den 26. 05. 1940

Dein Brief vom 17. 05. hat mich beruhigt, weiß ich doch nun, daß
Du in Holland bist. Schwere Tage habt Ihr hinter Euch, aber die
Kämpfe waren wohl nicht so schwer wie jetzt in Frankreich. Dort
ist wohl die größte Schlacht seit Jahrzehnten im Gange. Gestern
habe ich mir im Kino alles in der Wochenschau angesehen. Es
war erschütternd, zumal wenn man seinen Mann und Bruder mit
draußen weiß (2 große Blüten am Kaktus).

von Marianne, Glösa, den 30. 05. 1940 (2. Hochzeitstag)
Ich habe mir immer vorgestellt, daß Ihr nicht in so großer
Gefahr seid. Über 4 Monate bist Du jetzt von daheim wieder
fort. Wir wollen aber jetzt nicht nur an uns denken, wo es
jetzt ums Ganze, um den endgültigen Sieg geht. Nachdem nun
Belgien kapituliert hat und die Kämpfe in frz.-Flandern fast
beendet sind, kann der Sieg nicht mehr lange dauern. Von Heinz
seit dem 18. 05. nichts gehört. Eberhard mit dem Lazarettzug
zweimal im Westen, jetzt in Leipzig. Schnabel (RCM) seit ge-
stern auch eingezogen.

von Wilhelm, vor Dünkirchen, den 31. 05. 1940

Wir haben seit einigen Tagen hier vor D. Großkampftage und
da sind die Nerven Tag und Nacht angespannt. Die Engländer
ziehen sich ja, angeblich geordnet zurück, d. h. sie lassen
alles Geschütze und Wagen zerstört stehen und hauen schwer ab.
Ab und zu schicken sie aber doch mal paar Bomber und Granaten
herüber, um ihren Rückzug zu decken. Morgen hoffen wir in Dünkir-
chen zu sein. Heute liegen wir mit den Zugmaschinen im Gut,
das voller Flüchtlinge ist und die Leute müssen mit ansehen,
wie wir ihre Heimatstadt in 6 km Entfernung beschießen, weil
der Engländer dort noch drinsteckt. Es ist furchtbar für diese
Leute, aber so hat es der Engländer und Franzose überall ge-
macht. Die Belgier haben für ihn gekämpft und beim Rückzug haben
sie alles kaputt gemacht. - Ab und zu muß ich erst mal eine Pause
machen, um die vielen Geräusche ringsumher zu beurteilen. Es kann
hinten und worne knallen. Unsere Abschüsse, dann Einschläge von
drüben, dann wieder mal Bomben. Wir sind nun schon so erfahren,
daß wir alles genau unterscheiden können und entweder in der Sonne
sitzen bleiben oder in einem Loch verschwinden. Ich habe mir hier
rückwärts an einem geschützten Haus ein ruhiges Plätzchen gesucht
und kann hier ungestört schreiben. Die Ereignisse überstürzen sich.
9 Messerschmidts kamen und sorgten für Ruhe. Eben war ein fabelhafter
Luftkampf in nächster Nähe. 2 Mes haben einen engl. Bomber herunter-
geholt. 1 Mann sprang mit dem Fallschirm ab. Alles interessant.
Post noch keine da. 18 Säcke liegen hinten. Der Major meint, wir
brauchen keine.

von Wilhelm, vor D., den 02. 06. 1940

Seit gestern ist die Battr. in Feuerstellung, dicht an der frz.
Grenze bei Dünk. Diese Nacht wieder schlimmes Feuer unserer Ge-
schütze auf das kleine Stück Land, wo der Engländer noch verzwei-
felt kämpft. Die Tätigkeit in der Luft ist ungeheuer. Da haben die
paar Engländer nichts zu melden.

Heute ist es ruhiger. Wir hoffen, daß bald die Riesenschlacht
hier zu Ende ist. Unsere Protzenstellung ist inmitten der vielen
Batterien in einem Gut.

Wir lassen es uns gut gehen. Sehr weit vom Schuß sind wir aber
nicht. 1 000 m weiter ist der Ort Houthem, dort war gestern un-
sere Beobachtung und der Feind knallte lustig hinein. Leider führte
unsere Anmarschstraße dort durch und so mußte auch die Munitions-
staffel dort durch. Verschiedene wollten nun dort mal in den zer-
schossenen Häusern nachsehen, ob es dort etwas gibt, als die Gra-
naten ankamen. Heinz aber ist dabei Kopfüber in einen Straßengraben
und wäre beim Kriechen mit den Händen in Kuhscheiße geraten. Er ver-
liert aber die Nerven nicht und stärkt sich dann gleich wieder mit
viel Alkohol und stärksten Bohnenkaffee. Die Esserei geht ihm noch
über alles.

von Marianne, Glösa, den 02. 06. 1940

Ich habe große Sehnsucht. Wenn Du nur mal auf Urlaub kommen könn-
test. Na, am längsten hat es wohl gedauert, bald bist Du 11 Monate
Soldat und ich allein daheim.

von Wilhelm, Frankreich, den 07. 06. 1940

Wir sind der Überzeugung, daß wir hier draußen bald zum Zug kommen.
In der Flandernschlacht haben wir es den Engländern und Franzosen
ja wieder ordentlich gegeben. Wir waren natürlich wieder an einer
der Stellen, wo es "Sprutz" gab. Nach Holland 3 Tage Ruhe in Hertogen-
busch. Von da nach Turnhout/Belgien noch 1 Tag hinüber nach Vlissingen/
Holland. Nach 3 Tagen in die Nähe von Antwerpen und nach 5 Stunden
Schlaf sofort in Feuerstellung nach auwegen bei Gent.

Von dort entwickelte sich die große Flandernschlacht. Wir sind
jeden Tag ca. 8 km vorgerückt und haben Thielt, Gynze, Dixmuiden
und Dünkirchen mit beschossen und den Lysübergang mitgemacht. Wir
hatten nie das Gefühl, eine große Schlacht mitzumachen, es gab oft
Dunst, aber die 11. Battr. hatte viel Glück. Es ist seit Holland
noch nichts wieder passiert. Selbst in der letzten Feuerstellung
vor Dü., die in der Nähe eines Kirchturmes lag, der von den Franzo-
sen beschossen wurde, ging es glimpflich ab. Einige Einschläge lagen
15 - 20 m neben dem Geschütz, aber es gingen nur ein paar Kartuschen
in die luft.

Da, wo wir mit vorgegangen sind, war es mit am brenzlichsten.
Denn so viele zerstörte Orte wie auf dieser Seite gab es nach
Lille hin nicht. Auch in Dixmuiden, das nach dem 1. Weltkrieg
neu aufgebaut wurde, hat die Artillerie schwer gehaust. Ganze
Straßenzüge und auch die Kirche, in der 200 Leute waren, waren
zerstört. Das ist das Furchtbare, daß so viele Leute leiden müs-
seu, die nichts dafür können. Wir können nur froh sein, daß sich
der Krieg nicht in Deutschland abspielt. Wir haben seit 2 Tagen
wieder Ruhe, nachdem wir über Ypern, Lille, Douai nach Arras
gefahren sind und erholen uns hier bei Essen, Schlafen, Fußball,
Skat und Musik.

von Wilhelm, bei Peronne/Frankreich, den 12. 06. 1940

Bis heute noch nicht wieder eingesetzt, sondern nur Ruhe gehabt.
Der Feind geht so schnell zurück, daß man uns keine Verwendung
hat. Sind jetzt bei Peronne/Somme. Alles schlachtet und brät Hüh-
ner, Tauben und Hasen. Die Küche sogar ein Kalb und ein Schwein.
Heute früh nun ging es weiter, über Roy, Montdidier und in die Nähe
von Bauvais. Vom Feind weit und breit nichts zu sehen, obwohl wir
nur noch 75 km nach Paris haben. Wir sind auch durch die sagenhafte
Weygandlinie, wo sich der Franzose festgesetzt hatte und nur mit
Hilfe unserer Luftwaffe ausgeräuchert werden konnte.

Entsprechend sahen die Gutschaften aus. Roy und Montdidier restlos
zerstört. Wir glauben, daß es nur noch wenige Tage dauern kann.

von Wilhelm, Angeres, den 20. 06. 1940 - komme nicht zum schreiben.

Die Ereignisse überstürzen sich.

Daß wir, die IV./AR 256 als erste Truppen mit in Paris einmarschiert
sind und auf dem Place de la Concorde große Parade hatten, kommt uns
wie ein Traum vor. Inzwischen waren wir mit der Vorhut einer Division
bald bis Orleans und heute liegen wir nach Tagesmärschen von 160 bis
200 km vor Angeres an der Loire. Mir geht es z. Zt. nicht gut. Fieber,
Durchfall, aber heute schon besser. Die Franzmänner werden noch zu-
sammengehauen, wo sich Widerstand zeigt.

Meist ergeben sie sich oder laufen, was sie können. Man kann da
jammervolle Gestalten aller Rassen und Hautfarben sehen, die alle
glücklich sind, wenn sie ihre Knarre wegschmeißen können.

Camarades, la guerre fini pour nous. - Wir hoffen, nun bald nach
Hause kommen zu können. Wir müssen jetzt nur noch die wichtigsten
Küstenplätze besetzen, damit dort nicht der Engländer wieder herin-
kommt. Deshalb hat doch sicher der Führer befohlen, daß energisch
weitergekämpft wird.

von Marianne, Glösa, den 22. 06. 1940

Übrigens schrieb mir Heinz kürzlich. Er war auch bei Arras. Sein
bester Kamerad, Jochen Keinert (Bruder von Heinz Keinert, Primus
von Wilhelms Oberrealschulklasse) ist dort gefallen, total zer-
schmettert durch Art.-Beschuß. - Ist es denn gar nicht möglich
mit Urlaub. Die werden Euch doch nicht brauchen gegen England.

von Wilhelm, bei Poitiers, den 08. 07. 1940

Ja, so geht es uns. Auf diese Weise sehen wir außer den blöden
Kuhdörfern von Frankreich nicht viel. Zuerst sollten wir nach
Biarritz an der Küste kommen, das wurde anders. Und nun hoffen wir,
wird bald Schluß sein.

von Marianne, Glösa, den 09. 07. 1949

Meinen herzlichsten Glückwunsch zum Gefreiten. Hast Du Dich be-
sonders hervorgetan? Wer ist es noch? Was ist das für eine Ver-
letzung? (Einen großen Dorn beim Fall in den Straßengraben durch
die Hand gestochen. Tetanusspritze mit Fieberfolgen.)

von Wilhelm, Frankreich, den 12. 07. 1940

Heute ein glücklicher Tag. Endlich Post, 6 Briefe auf einmal.
Auch Bildchen von Helga. Urlaub wird es wohl von hier aus nicht
geben, denn die Fahrt ist doch sehr weit (ca. 1 500 km). Aber
alle hoffen, daß wir nicht als Besatzung hier bleiben.
England kommt aber wohl auch nicht in Frage. Aber es wird viel
über andere Ereignisse gesprochen. Alle Anzeichen sprechen für
eine bevorstehende größere Fahrt. Das Telegramm hat mir der
Spieß auch gezeigt. Damals war keine Gelegenheit, mehr die Post
abzugeben, da wir gerade wieder eingesetzt wurden. Es ging von
Peronne nach Süden, eine ganze Nacht sind wir, nachdem wir in
stockdunkler Nacht über die Oise gesetzt sind, in einem zerschos-
senem Ort herumgefahren, hatten uns verfilzt. Vormittags gang es
dann in Feuerstellung. Dabei sprachen wir Infanterie, die von
vorn kam und von heftigen Widerstand sprach. Man muß die Kerle
mal gesehen haben, 3 Tage und Nächte im Gefecht, viel Verluste,
vollkommen verdreckt und erschöpft. In den 4 Wochen reinen Einsatz
haben wir 25 verschiedene Feuerstellungen gehabt und in der Battr.
mit 4 Geschützen ca. 3 500 Granaten verschossen. Allerdings in
Holland in 5 Tagen 1 500. Die ganze IV. Abt. hat mit 12 Geschützen
über 10 000 verschossen. Auch nach der Parade in Paris ging es
danach 8 km südlich wieder in Feuerstellung.

Der Marsch auf Orleans in der Vorausabteilung war mit das Schnell-
ste, was wir mitgemacht haben. Dabei ist es ja auch passiert, daß
wir schweren Artilleristen plötzlich mal an der Spitze waren und
als Infanterie-Stoßtrupp eingesetzt wurden und 300 Gefangene
machten. Und später haben wir auf MG- und Packnester direkt ge-
schossen. Dabei fiel leider lt. Kästner. Faulwasser ist dabei
mit dem ganzen Geschützzug im Pack- und MG-Feuer herumgekurvt,
hat aber die Nerven nicht verloren. Wir wurden, als wir die Infan-
terie vorgeschafft hatten, zurückgezogen und sind dann über Ver-
sailles nach Chartres, 160 km, dann 200 km nach Angers/Loire.
Dort haben wir das letzte Mal geschossen. Am Kanalübergang hat
Uffz. Griesig als VB durch rechtzeitiges Feuern, einen Nachtan-
griff der Franzosen im Keime erstickt. Er erhielt das E. E. und
wurde Wachtmeister. 6 Uffz. und Mannschaften haben das E. K. bekommen.
Anbei 1 Bildchen, man kann darunter schreiben, "c'est la guerre
aussi". (Wir sitzen mit bloßen Oberkörper neben einem Lkw beim
Skat). Es ist in Wirklichkeit mitten in der Flandernschlacht vor
Dünkirchen. Und zwar die Protzenstellung inmitten von drei Battr.
die nacheinander von der frz. Art. beschossen wurden. Ein als
Fieseler Storch mit deutschen Abzeichen getarnter frz. Beobach-
ter hat das frz. Feuer aus der Luft geleitet. Auer hat gerade die
Sache mit der Kuhscheiße erzählt.

von Marianne, Glösa, den 15. 07. 1940

Viele Tage habe ich wieder vorgebens auf Post von Dir gewartet,
immer wieder habe ich mich auf den nächsten Tag vertröstet, es
war nicht leicht, immer wieder habe ich mich meinem Kindchen ge-
widmet, um dadurch den Sehnsuchtsschmerz zu überwinden. Ich sitze
hier und weiß mir nicht mehr anders Luft zu verschaffen, als daß
ich weine, weine. Jetzt ist das Kindchen da, ein reizendes Ge-
schöpfchen. Mein ganzes Trachten ging dahin, Dir eine große
Freude zu bereiten, wenn Du heimkommst.

von Wilhelm, Frankreich, den 18. 07. 1940

Wir liegen immer noch auf einer Viehweide und machen von früh
bis abends eintönigen Dienst. Natürlich fühlen wir uns dabei so
recht wie die Sieger. Die Lebensmittel sollen in erster Linie der
Zivilbevölkerung vorbehalten bleiben. Einkaufen ist heute unter-
sagt worden. Im Radio haben wir heute die Rückkehr einzelner Trup-
penteile nach Berlin gehört. Die sind zu beneiden.

von Marianne, Glösa, den 20. 07. 1940

Kommst Du nicht bald mal auf Urlaub? Der Führer hat doch in sei-
nem gestrigen Bericht auch davon gesprochen, daß viele in die
Heimat zurückkommen und Urlaub bekommen.

von Wilhelm, Frankreich, den 21. 07. 1940

Es heißt eben immer wieder tapfer sein. Es wird ja im Rundfunk
und in der Zeitung immer wieder von solchen Dingen gefaselt. Lei-
der ist die Wirklichkeit von uns draußen gesehen ganz anders.
Für uns hier draußen heißt es Geduld haben. Man lernt das ja
als Sodat so gut. Was geht es uns an, was morgen geschieht, für
uns besteht der Dienstplan und sonst interessiert uns nur noch,
was es zu essen gibt. Danach richtet sich die Stimmung, außerdem
noch die Post.

von Wilhelm, Frankreich, den 23. 07. 1940

Heute wurden wir aufgefordert, Urlaubsgesuche abzugeben. Es sol-
len alle 9 Tage 5 Mann fahren. Übermorgen sollen wir auch bessere
Quartieren bekommen, in einem hübschen Städtchen, Parthenay, 20 km
von hier. Allerdings sieht es nun so aus, als wenn wir Besatzungs-
truppen wären.

von Wilhelm, Frankreich, den 26. 07. 1940

Natürlich will jeder gerade jetzt nach Haus, denn es gibt ab
Reichsgrenze 21 Tage und die Fahrt durch Frankreich noch 4 - 5 Tage.
Morgen werden wir nun von unserem Zigeunerleben erlöst, verlegt
nach Parthenay, so groß wie Glauchau. Es bedeutet uns schon sehr
viel, denn wir haben außer Wiesen in Frankreich nichts anderes
kennengelernt. Wir hatten ja immer gehofft, wir kämen als Heeres-
reserve nach Haus, aber jetzt sind wir richtige Besatzungstruppe
und bekommen als solche 1,- M Zulage. Es kann sich aber noch ändern,
wenn es nur bald gegen England losgeht, damit ein Ende kommt.

von Marianne, Glösa, den 31. 07. 1940

Nun ist endlich ein Hoffnungsschimmer. Ich hörte, daß der Ur-
laub begonnen hat, umso ungeduldiger warte ich auf Deine Mittei-
lung. Ich kann es nicht mehr erwarten. Hast Du das Urlaubsgesuch
auch deutlich genug wegen Helga geschrieben? Vom rein menschli-
chen vernünftigen Standpunkt aus müßten Du und Gerstenberger
als erster fahren.

von Wilhelm, Parthenay, den 31. 07. 1940

In P. schöne Quartiere, Stadtbummel, Kino, Mittagessen, endlich
etwas zivilisiert. In den Cafes hübsche Mädchen, sehr geschminkt.
Die Gerüchte überstürzen sich allerdings, es ginge wieder fort und
zwar an die Kanalküste. Die schaurigsten Vermutungen wurden dran
geknüpft. Viele sahen sich schon am Montag früh in England. Das
Gerede stimmte aber und am Montag früh ging es ab über Thouars,
Saumur nach La Fleche, dann über Le Mans nach Sille le Guillaume
(Wilhelmsruhe) 40 km nördlich Le Mans, dort eine alte Burg, wo wir
wohnen. Der Urlaub geht hoffentlich weiter. Viel Truppen sind schon
heimgekehrt, bloß wir nicht. Es sind da wieder tolle Sachen passiert,
sonst wären wir längst zu Haus. Aber unsere wollen absolut nach Eng-
land. Wenn das Theater nur erst bald losginge.

von Marianne, Glösa, den 04. 08. 1940

Ich kann nicht verstehen, daß ein Vater, der sein Kind noch
nicht gesehen hat, keinen bevorzugten Anspruch auf Urlaub hat.

von Wilheim, S. l. G ., den 09. 08. 1940

Man weiß nicht, was los ist. Dann heißt es mal wieder, es gibt
überhaupt keinen Urlaub mehr. Die ganzen Vorbereitungen sehen
wieder mal nach Einsatz aus. Nächste Woche soll nun endlich die
Besatzungstruppe eintreffen, dann müssen wir aus dem Schloß.
Neue Unterkunft ist ein Barackenlager, wo wir den ganzen Tag
dran arbeiten. Wenn es nur erst mit England losgegangen wäre. Es
ist alles so furchtbar.

von Wilhelm, Frankreich, den 16. 08. 1940

Ich bin Dir gar nicht bös, wegen der unliebsamen Vorkommnisse
wegen der langweiligen Post. Alles Warten und Trösten hilft ja
nun nicht mehr viel, die einzige Erlösung ist aber je nun ein
recht baldiges Wiedersehen. Ich glaube, ich komme bald dran.
Die nächsten sollen Freitag fahren. Wir sind seit Montag ins
Waldlager umgesiedelt. Das Schönste ist das Bad.

von Marianne, Glösa, den 16. 08. 1940

Eben kommen wieder Nachrichten im Radio. Es ist ja phantastisch,
daß jetzt so viele Bomber nach England fliegen. Ich glaube sicher,
daß der Krieg noch im September beendet sein wird. Hoffentlich
kommt Ihr nicht noch weiter an die Kanalküste. Welche Idioten
wollen denn diesen Krieg noch mitmachen? Gestern Nacht war hier
Fliegeralarm. Ich wachte nachts 2 Uhr und hörte die Sirenen.
2 englische Flieger waren da und haben 4 Bomben geworfen, kein
Schaden. Einer ist abgeschossen worden. Na, bald wird wohl Schluß
sein mit dem Krieg.

von Wilhelm, S. l. G., den 18. 08.1940

Ich komme immer noch nicht auf Urlaub, obwohl Du alles schon
so schön zu Hause vorbereitet hast. Die nächsten fahren am Frei-
tag, den 23. 08. 1940, ob ich dabei bin, kann ich heute noch nicht
wissen, hoffe es aber sehr. Morgen habe ich Wache mit 3 anderen, die
als Kandidaten vorgesehen sind. Es gibt immer erst Wache, ehe man
fahren kann. Also vielleicht doch, man klammert sich an solche An-
zeichen.

von Marianne, Glösa, den 21. 08. 1940

Ich habe mir heute ausgedacht, daß wir nächstes Frühjahr, wenn
der Krieg zu Ende ist, eine schöne Ferienreise machen nach Ita-
lien zum Wintersport, ja? Im Sommer fahren wir mit Helga an die
Ostsee.

von Wilhelm, S. l. G., den 28. 08. 1940

Der Chef hat endlich sich herabgelassen und die nächsten Urlau-
ber bekanntgegeben. Ich bin bei den übernächsten dabei. Hoffent-
lich macht kein neues Ereignis einen Strich durch die Rechnung,
aber ich weiß genau, wenn mein tapferes kleines Frauchen eines
Tages im Radio die große Sondermeldung hören sollte, dann wird
sie auch die letzte entscheidende Trennung noch überwinden. Wenn
wir dann nach dem neuen Einsatz heimkehren, dann sind wir die
endgültigen Sieger.

von Marianne, Glösa, den 29. 08. 1940

Diese Nacht war wieder Fliegeralarm, auch gestern nacht. Wir
sind jedoch nicht in den Keller, weil man das Schießen nur von
fern hörte. Du brauchst Dich aber nicht zu ängstigen, die paar
dämlichen Engländer bringen uns noch lange nicht aus der Ruhe
und ihre Bomben treffen sowieso nicht.

(Wilhelm im Urlaub)

von Wilhelm, Frankreich, den 03. 10. 1940

Heute nun der erste Tag nach dem Urlaub wieder bei der Battr.
Hoffentlich hast Du meine Karte erhalten, die ich einem Kamera-
den in Luxemburg mitgegeben habe. Von dort hatten wir ein schö-
nes 2. Klasse-Abteil die nächsten 24 Stunden bis Argentan.
Wurden dann nach 2 1/2 Stunden abgeholt in die Unterkunft, 40 km
westlich von A.

von Marianne, Glösa, den 05. 10. 49

Mir graut vor den kommenden Monaten November - Februar. Hoffent-
lich bringt der Oktober noch die Entscheidung. Ich habe große
Hoffnung. Ich glaube, 8 Monate kann ich nicht nochmal warten.

von Wilhelm, Frankreich, den 05. 10. 1940

Die Nachrichten waren ja in den letzten Tagen ganz ordentlich.
Vielleicht hat die Zusammenkunft Hitler - Mussolini doch etwas
zu bedeuten und das Ende des Krieges ist nicht mehr fern. Ge-
stern war ich im Nachbarort Bagnoles, ein großer Badeort wie
Elster. Morgen steigt eine große Fahrt nach der Kanalkuste,
nach dem berühmten St. Michel.

von Marianne, Glösa, den 09. 10. 1940

Tante Else war ganz aufgeregt, als sie gestern berichtete,
daß Onkel Kurt in Stettin nach Finnland eingeschifft wurde.
Sie hatte vorher Pelze gefaßt. Heinz ist noch in Monterais
bei Paris.

von Wilhelm, Frankreich, den 12. 10. 1940

Gestern haben wir in S.l.G. Bier geholt. Ich bin jetzt Bei-
fahrer bei Findewirth auf einem Muni-Lkw. geworden, habe außer
dem einen Lkw von einem Urlauber übernommen und mache die
ganzen Besorgungsfahrten, vielleicht nächstens in einen
größeren Ort, um einzukaufen. Heute ist die Urlaubsrate mit
Behr und Wutzler zurückgekommen. Hptm. Barthel ist vertre-
tungsweise Battr.-Chef. Einen neuen Ltnt. haben wir auch be-
kommen. Unser Speisezettel sieht jetzt immer recht gut aus.
Sogar abends warmes Essen. Die Battr. hat 21 Gänse gefaßt,
sie könnten etwas fetter sein, werden uns aber auch so schmek-
ken. Die nächsten Wochen werden wir auf einem Schießplatz zu-
bringen, 180 km von hier. Das ganze Gepäck nehmen wir mit.

von Marianne, Glösa, den 15. 10. 1940

Habe bis jetzt nur 2 Briefe und fürchte, daß Ihr Stellungs-
wechsel hattet und weiter gegen England rückt. Mögest Du die
letzte Schlacht auch noch gesund überstehen und bald ganz
heimkehren. Montag, Dienstag und Mittwoch hatten wir Flie-
geralarm. Es ist Vollmond und da wird es noch einigemale pas-
sieren. So eine Gemeinheit.

von Wilhelm, Schießplatz, den 21. 10. 1940

Sind inzwischen auf dem Truppenübungsplatz gelandet, ca. 200 km
westlich von hier (Rennes, Bretagne). Heute ist Schießen, da
ich als Muni-Fahrer eingeteilt bin, habe ich nichts zu tun.

von Marianne, Glösa, den 22. 10. 1940

Ich gehe spätestens um 9. Uhr ins Bett, weil man jeden Tag mit
Fliegeralarm rechnen muß und das ist schon um 11 Uhr und dau-
ert meist 1 1/2 - 2 Stunden. Das letzte Mal um 11 Uhr. Ich zog
mich schnell an, Skianzug und ging in den Garten und dann auf
den Boden zur Beobachtung. Es war aber nichts zu hören und se-
hen. Um 1/2 3 kam der nächste Alarm, es war aber auch nichts
los. Aber der Schlaf war weg.

von Wilhelm, Tesse, den 23. 10. 1940

Die Battr. ist zum Schießen. Ich habe mit Winkler, Auer und
Gerstenberger Wache. Wir sitzen trocken, denn es regnet. Aber
es ist sehr langweilig. Ob man sich noch Hoffnung auf ein Ende
in diesem Jahr machen kann, ist auch hier umstritten. Man weiß
eben gar nichts.

von Marianne, Glösa, den 24. 10. 1940

Was habt Ihr für Wetter? Bloß gut, daß Ihr gut zu futtern habt.
Geht der Urlaub wieder vorwärts? Ich denke ja, daß wir noch
einen Winter überstehen müssen, leider! Die gestrige Bespre-
chung des Führers mit Laval und Franco war bestimmt sehr bedeu-
tungevoll, ebenso wie kürzlich zwischen Mussolini und Hitler.
Jedenfalls ist am Ende von England nichts mehr übrig. Wolfgang
ist in Wiesbaden.

von Marianne, Glösa, den 29. 10. 1940

Helga ist jetzt nachts manchmal unruhig, sie bekommt ihren er-
sten Zahn. In der Nacht vom Sonntag zum Montag waren die Flieger
wirklich da. Erst war lange Ruhe, dann hörte man Fliegergeräusch
und die Scheinwerfer arbeiteten und es wurde geschossen. Wir sind
doch schnell in den Keller.

von Wilhelm, Tesse, den 30. 10. 1940

Gestern hatte Behr Geburtstag. Uffz. Fickenwirth, der aus dem La-
zarett wieder zurück ist, führte uns in ein Hotel in der Nähe, wo
einige Offiziere wohnen und wo es gut zu essen gibt, was niemand
wußte. Wir haben ein großartiges Menü gegessen. Wir gehen bald
wieder hin und haben uns für Sonnabend Gans bestellt. Man muß
sich das Leben so angenehm wie möglich machen.

von Wilhelm, Cherbourg, den 05. 11. 1940

Die letzten Tage nicht zur Besinnung gekommen und heute abend mit
Mühe erst zum schreiben.

Am 02. 11. früh 5 Uhr ging es 200 km nach Norden. Dort hat es uns
mit den Quartieren wieder lausig erwischt. In der Nacht Wache in
wildfremder Umgebung bei mächtigen Sturm. Bei Dunkelheit waren
wir erst angekommen, man versank im Schlamm und mußte dann noch
die Munition in die Stellung schleppen, 150 m bergauf. Am nächsten
Morgen nochmal zurück nach Tesse um Sachen zu holen, dabei im al-
ten Quartier geschlafen und gut zu Abend gegessen. Bei der Rück-
kehr war das Wetter besser und man sah etwas von der schönen Um-
gebung. Auf der Höhe bei Cherbourg über dem Hafen, wo auf dem
Flugplatz mächtiger Betrieb unserer Jäger war. Sonst war es ru-
hig, aber bis auf einen Luftangriff der Engländer auf den Hafen
und Flugplatz. Sonst ist immer Betrieb in der Battr., die ja hier
im Einsatz ist als Küstenschutz.

von Marianne, Glösa, den 05. 11. 1940

Heute vor einem 1/2 Jahr lag ich in der Klinik und hatte einem
Töchterchen das Leben geschenkt und war voller Sehnsucht nach
Dir. Kurz danach ging der Krieg noch einmal los. Ach, es waren
schreckliche Tage. Nun ist Helga mein goldiges liebes Mädelchen.
Heute war Tante Else da. Onkel Kurt ist in Petsamo am Nordkap, es
ist kalt und sehr einsam dort. Ich hörte kürzlich, daß Hahn in
Rumanien ist und Schnabel in Frankreich an der Küste. So tut je-
der, ob im Norden oder Süden, seine Pflicht.

von Wilhelm, Cherbourg, den 06. 11. 1940

Haben eben die Nachrichten gehört, auch von den 9 Abschüssen
einer Jagdstaffel. Diese lag gestern hier in Ch. Das Meer ist
ein wunderbarer Anblick, in allen Farben. Waren heute mal am
vom Stab haben einige gebadet, wir wollen das morgen mal tun.
Inzwischen hat man hier alle abgeschoben, die man nicht gebrau-
chen kann, u. a. den dicken Werner. Nur Winkler, der schon oft
reklamiert ist, ist noch da.

von Wilhelm, Ch., den 09. 11. 1940

Viel Arbeit bis 17 Uhr. Eben im Schlafsaal die Führerrede gehört.
Ganz anders wie sonst, aber sehr zuversichtlich. Es war wohl eine
Warnung an Amerika, in den Krieg einzutreten, da es sonst gegen
das ganze mobilisierte Europa antreten müßte. Im Frühjahr wird
wohl die endgültige Entscheidung fallen, selbst ohne landung in
England, die letzten Schläge gegen Geleitzüge waren zu überwälti-
gend. Die Stukas, die Schiffe in der Themsemündung angegriffen
haben, haben wir hier beim Start gut beobachten können.
Auch hier waren Engländer. Immer sehr interessant, die Flak
von hier oben aus zu beobachten. Gestern bei einer mondhellen
Nacht war kein Flieger da, scheinbar wird es drüben noch lang-
sam alle.

von Marianne, Glösa, den 11. 11. 1940

Letzte Nacht hatten wir die englischen Flieger da. Noch bevor
man sich aus dem Bett erhob, schoß die Flak und es war dies-
mal eine tolle Schießerei. Über Kinderwaldstätten, über Wehers
und weiter rechts wurden 3 Leuchtbomben abgeworfen und alle
Scheinwerfer kreuzten hier. Nach 2 Stunden kam die Entwarnung.
Jetzt hatten wir mal 14 Tage Ruhe. - Wie bald wird Weihnachten
sein. Wie geht es mit dem Urlaub weiter? Werden bei Euch welche
entlassen? Gibt es Arbeitsurlaub?

von Wilhelm, Ch., den 11. 11. 1940

Mit dem Baden war es noch nichts, zu windig. Dann hatte ich
Wache, die anderen waren am Flugplatz und hörten allerhand
Neues vom Geschwader Wieck. Wir hatten abends wieder einen Eng-
länder da. Es war das schönste Feuerwerk, aber er getraute sich
an die Stadt heran.

von Marianne, Glösa, den 13. 11. 1940

Ich kann mir gar nicht denken, wohin und auf wen Ihr schießt?
Die Fernkampfgeschütze knallen wohl hinüber, aber Eure Ari? Bist
Du also Munifahrer. Warum nicht mehr Zugmaschine? Es tut mir
schrecklich leid, daß Eure Battr. wieder mit eingesetzt wird.

von Marianne, Glösa, den 15. 11. 1940

Heute eine schlechte Nachricht. Unser Auto muß morgen früh
beim W. B. K. abgeliefert werden. Ach, der Krieg ist furchtbar.
Dein Vater sagte, als ich sehr traurig war, da bekommt Ihr eben
einen neuen. Wer weiß, wann? Einen Volkswagen gibt es sicher
früher. Das Geld für den Hansa werde ich gleich für einen Volks-
wagen einzahlen. Wie denkst Du? Betreffend Deiner Reklamation
Arbeitsurlaub bin ich sehr dafür. Schreibe Deinem Vater bald
näheres. Ich habe ihn schon zur Einwilligung überredet.

von Wilhelm, Ch., den 15. 11. 1940

Hier war starker Sturm, Bäume entwurzelt und Maste geknickt.
Auch die Unterkunft ist schlecht. Steinboden, die Öfen rauchen.
Hoffentlich müssen wir hier nicht noch Weihnachten feiern.

von Wilhelm, Ch., den 17. 11. 1940

Einen Tag um den anderen bin ich jetzt zur Geschütz-Alarmbe-
dieming eingeteilt. Wir sind immer 16 Mann, die für 24 Stunden
in die Alarmbaracke in die Feuerstellung ziehen. Dort wird Wa-
che geschoben und die Beobachtung besetzt. Zum Glück ist es
Warm und Radio da. Sonst ist es langweilig. Was soll Weihnach-
ten werden? Vielleicht sind wir bis dahin wieder abgelöst. Es
ist ja auch ganz gleichgültig. Die Hauptsache ist, daß die
Zeit schnell vergeht, vor allen der Winter. Das Frühjahr muß
ja dann die Entscheidung bringen.

von Wilhelm, Ch., den 19. 11. 1940

Besseres Wetter und gleich die Engländer da. Mittags einer
ganz frech über die Stadt und 4 Bomben geworfen. Die Flak und
2 Jäger haben ihn aber nicht erwischt. Heute Abend geht es wei-
ter. Draußen das schönste Feuerwerk. Wir lassen uns aber nicht
aus der Ruhe bringen. Genieße eben beim Schreiben eine wunder-
volle Flasche "Sauterns". Eine herrliche Flasche Champagner, die
es zur Verpflegung gab, bringe ich mit, die trinken wir zusammen
auf unsere Helga. Mit dem Urlaub geht es hoffentlich dann weiter,
denn wir haben nun einen ordentlichen Battr.-Chef, Hauptmann Bau-
mann, der schon in Oggersheim mal bei uns war. Hptm. Barthel ist
hoffentlich für immer weg, ins Lazarett. Es war zuletzt furchtbar
mit dem. Zehnmal wurde etwas befohlen und wieder umgestoßen.

von Marianne, Glösa, den 20. 11. 1940

Heute unruhigen Schlaf gehabt, nur 2 Stunden. Viermal an- und
ausgezogen wegen Fliegeralarm. In Chtz. haben die Engländer
Brandbomben geworfen (Südbahnhof, Schubert und Salzer, Zscho-
pauer Krankenhaus und Sanatorium).

von Wilhelm, Ch., den 23. 11. 1940

Waren in der Stadt im Variete. Sehr mäßig. Habe heute Butter
erwischt und schicke 4 Päckchen mit Butter, 3 Käse, 1 Dose
Bohnerwachs, Dosenmilch und Schokolade. Bist Du zufrieden?
Nun ist unser Wagen doch noch weg. Schade. Ich schätze, daß
wir 1 000,- bis 1 200,- M bekommen. Es fragt sich nun, wie man
am besten und schnellsten zu einem neuen Wagen nach dem Kriege
kommt. Besser einen Markenwagen, denn Volkswagen werden dah
jetzt auch nicht mehr gebaut. Man kann das Geld ja auf eine
Sparkarte einzahlen, denn ein Volkswagen kann ja im Geschäft
dann auch gebraucht werden. - Lange kann es nicht mehr dauern.
Unsere Überlegenheit über England wird ja immer größer. Drü-
ben muß es ja furchtbar aussehen. Die paar englischen Flieger,
die noch nach Deutschland einfahren, kann man ja nicht zählen.
Bei Fliegeralarm ist natürlich der Keller der sicherste Ort.
Wir hier lassen uns durch nichts stören. Im Winter werden sie
wohl mehr zu uns kommen, aber hier ist soviel Flak, daß sie
sich nicht trauen. Hauptmann Baumann ist auch schon wieder
weg. Hauptmann Süssmann ist zum Generalstab versetzt. Bloß wir
"Alten" machen noch mit, viel sind wir nicht mehr, die aus
Chetz. ausgerückt sind.

von Marianne, Glösa, den 29. 11. 1940

Der Krieg verlangt ja viel Opfer von uns. Schon 1 Jahr und
5 Monate sind wir getrennt. Unsere Helga kennt ihren Papi
überhaupt nicht. Hoffentlich wird der Arbeitsurlaub gewährt.
Wenn nur mal wenigstens eine Aussicht auf Urlaub wäre. Noch-
mals 8 Monate halte ich es keinesfalls aus. Es geht nicht, da-
zu fehlt mir schon der Wille und schließlich sind wir auch
Menschen. Es sollen nicht immer dieselben dransein. Ihr habt
schon einen langen Winter und schweren Kampf hinter Euch, jetzt
sollen mal andere drankommen.

von Wilhelm, Ch., den 03. 12. 1940

Es ist abends 8 Uhr vorbei und ich bin jetzt ein wenig zur
Ruhe gekommen. Z. Zt. werden wieder einmal die Wagen gesäu-
bert, nachdem wir 4 Wochen fast nur gefahren sind. Das Wet-
ter ist besser, der Regen hat aufgehört. Es ist auch warm und
man kann den ganzen Tag unter dem Wagen liegen. Mit dem Essen
geht es auch, zusätzlich werden Rumpsteak und Schnitzel gebra-
ten. Für Dich habe ich 4 Päckchen mit Butter unterwegs. Hoffent-
lich sehen wir uns bald. Lange kann es ja nicht mehr gehen bei
diesen ungeheuren Angriffen. Heute wieder die Versenkung von
15 Dampfern, das war ja enorm. Drüben muß es schlimm aussehen.
Den Brand von Southemton haben wir hier gesehen. Gestern im Kino,
der Postmeister mit Heinrich George.

vou Wilhelm, Ch., den 06. 12. 1940

Am Montag komme ich in die Schirrmeisterei bzw. Geschäftszimmer
zur Erledigung Laufender Arbeiten. Endlich mal ein ruhiger Posten.
Haben die ganzen Tage die Wagen sauber gemacht, die jetzt oben
und unten blitzen und zum Winterschlaf abgestellt werden. Wer weiß,
wann wieder eine große Reise damit gemacht wird.

von Marianne, Glösa, den 09. 12. 1940

Heute schon 2. Advent. Voriges Jahr dachtest Du, daß Du Weih-
nachten schon zu Hause sein könntest. Ich war pessimistischer.
Ich hoffte, auf dieses Weihnachten. Und es besteht noch keine
Aussicht auf ein Wiedersehen. Wir müssen viel opfern. Es ist
gut, daß die Zeit so schnell vergeht, sie bringt uns jeden
Tag dem Ziel näher, welches nur Frieden heißen kann. Ich habe
von Dir aus Frankreich schon 19 Päckchen erhalten. Du bist sehr
fürsorgend.

von Wilhelm, Ch., den 11. 12. 1940

Ich habe jetzt einen Schreiberposten in der Schirrmeisterei und
schreibe den ganzen Tag Maschine. Am Montag war ich mit im Kino.
Der Schirrmeister bewohnt die Stube nebenan und ich kümmere mich
mit ums Feuer. Werde um den Posten stark beneidet. Flieger waren
keine da, ich glaube, die sind drüben bald alle.

von Wilhelm, Ch., den 17. 12. 1940

Wenn dieser Brief ankommt, ist nun bald Weihnachten. Wir wer-
den Vergleiche mit dem vorigen Jahr anstellen. Damals war alles
viel unbestimmter wie jetzt, wir glaubten ja kaum daran, daß es
einmal im Westen losgehen würde. Und heute ist nun alles vorbei
und die Aussichten auf Feleden sind sicher günstiger wie damals.
Gestern 2 Päckchen an Dich mit Bananen und Datteln. - Am Som-
tag im Stadttheater in Konzert, 75 Mann Orchester der Luftwaffe.

von Wilhelm, Ch., den 21. 12. 1940

Gestern ein schönes Erlebnis. Symphoniekonzert mit den Dresdner
Philharmonikern unter Rudolf Kempe. 8. von Schubert und 8. von
Beethoven, ganz herrlich. Unser Chef aus Salzburg ist prima. Wir
haben bald 8 Wochen hier in der Verbannung verbüßt und werden
entweder abgelöst oder nochmal 4 Wochen hier. Man weiß nicht,
was sich z. Zt. hier tut. Schließlich kann es auch mal im Winter
Überraschungen geben. Allerdings aber kaum Winter, heute 6 Grad
plus.

von Wilhelm, Ch., den 25. 12. 1940

Wir haben gestern abend auch wieder eine sehr schöne Feier ge-
habt. Es gab Schweinebraten, als Geschenk einen Stollen, 1 Fl.
Sekt, 1 Fl. Rotwein, 3 Tafeln Schokolade und Nüsse und Keks. Vor-
träge und Witze waren spitzer wie 1939. Ein Chor sang erstklassig
und der Weihnachtsmann war auch da.

von Wilhelm, Ch., den 27. 12. 1940

Nun ist auch dieses Fest wieder vorbei. Es war alles in allem sehr
schön. Ich selbst als Schreiber hatte mit der Wache nichts zu tun.
Am 1. Feiertag war für die ganze Abteilung Weihnachtsfeier in der
Kirche. Am 2. war Ausfahrt mit den Wagen, der Chef wollte uns die
Gegend zeigen, damit später erzählt werden kann, wie es in Frank-
reich aussieht. Also sogen. Abschiedstour. Wir sind erst nach Westen
bis in die Spitze der Halbinsel. Dort an 3 Seiten Wasser und Felsen.
Die leichte Flak dort ist nicht zu beneiden. Gefuttert haben wir
tüchtig während der Feiertage. Wir haben 2 Schweine geschlachtet
und hatten hausgemachte Blut- und Leberwurst. Alkohol hebe ich mir
auf, denn die zukünftige Heimat könnte etwas kälter werden.

von Marianne, Glösa, den 28. 12. 1940

Die Geschenke waren sehr schön und reichlich. Weißt Du, was ich
von Deinen Eltern bekommen habe? Einen lebensgroßen Kakadu in
Meisen. Enorm, was? Von meinen Eltern einen Brilliantring.

von Wilhelm, Ch., den 31. 12. 1940

Heute ist nun der letste Tag des Jahres, aber bei uns leider gar
nicht festlich mehr. Sogar morgen am Neujahrstag müssen wir arbei-
ten.

Alles Vorbereitungen für die große Reise, aber wohin? Nachher ist
oben in der Baracke eine Feier. Aber jeder hängt seinen Gedanken
nach. Was wird das neue Jahr wohl bringen? Das Schönste wäre es,
wenn endlich der langersehnte Frieden käme und wir wieder glück-
lich zusammenleben könnten. Unser Häsel wird nun schon so groß.
