von Wilhelm, bei Münster, den 01. 01. 1945

Unser aller Wunsch zum Neuen Jahr geht ja nun dahin, daß wir bald
für immer zusammen sein können und die lange Zeit der Trennung nun
endlich ein Ende hat. Die Rede des Führers heute Nacht war ja sehr
ermutigend, hast Du sie gehört? Wir haben den Jahresabschluß mit der
Zahlmeisterei gefeiert bei viel Wein und haben, die Rede gehört. Es
war doch sehr erhebend. Übrigens bin ich hier gut angekommen. Hatte
in Hannover von abends 11 Uhr bis früh 9 Uhr Aufenthalt. Ein Zug fuhr
durch, weil er voll besetzt war und keiner mehr hineinging. Konnte
dann erst abends 17 Uhr hierher weiterfahren. Ich fand hier eine
ziemlich verkaterte Feiertagsstimmung vor. Es sind nach mir noch vie-
le andere auf Dienstreise gefahren und zu Weihnachten zu Hause gewe-
sen.

von Wilhelm, bei Münster, den 2. 1. 1945

Ich soll nun auf die am 10. 2. stattfindende Rechnungsführerprüfung
vorbereitet werden zusammen mit Birka, die bei der Division durchge-
führt wird. Schreibe heute gleich, weil wieder einer dienstlich nach
Sachsen fährt und den Brief mitnehmen kann. Bin am 1. 1. Stabsgefrei-
ter geworden. Der Zahlmeister tröstete mich aber, dass vielleicht in
ein paar Wochen der nächste Schritt käme.

von Wilhelm, bei Münster, den 14. 1. 1945

Bei uns kommt nächstens eine Umstellung, ich bin als Rechnungsf.
bei der Stabsbattr. vorgesehen, was eine Uffz. Stelle ist, dann hätte
ich eine selbständige Aufgabe, denn Goeritz geht mir allmählich auf
die Nerven. Ist immer noch auf Dienstreise. Heute war mal wieder leb-
hafte Tätigkeit in der Luft durch Jäger.

von Wilhelm, bei Münster, den 21. 1. 1945

Hier haben sich ein paar Veränderungen ergeben. Werde nächstens als
Rechn.f. eingesetzt, hatte aber zur Abwechslung mal wieder einen Wa-
gen. Hatte gestern bei einer recht kurzen Fahrt Panne und war 25 St.
unterwegs. Die Arbeit blieb liegen. Bin in Sorge um Dich, vor allem,
was Dein neuerlicher Zustand anbelangt und bin gespannt, ob Du mit
irgendeinem Mittel noch Erfolg hattest, oder ob Du Dich nun einge-
stellt hast, das 4. Kind zu bekommen. Sorge mich sehr um Dich.

von Wilhelm, wahrscheinlich schon in Holland, den Haag, von wo aus
von der Mole von Scheveningen nach London geschossen wurde, den 24. 1. 1945

Wegen des Volksopfers bin ich dafür, daß Du ruhig noch etwas mehr
gibst. Ist nicht der SA-Mantel noch da? Man muß wirklich alles tun
im Augenblick. Die Lage im Osten ist ja nicht gerade einfach, wenn ich
auch die Gewißheit habe, daß auch dort eine Wende kommen wird.

von Wilhelm, Holland ?, den 01. 02. 1945

Ich bewundere Dich, wie Du in der jetzigen gespannten Lage, die ja
in mancher Hinsicht eine große Gefahr in sich birgt, so tapferen Sin-
nes bist. Aber den Glauben, daß alles einem guten Ende zugeht, dür-
fen wir uns bei dem allgemeinen jetzigen Zustand und Deinem besonderen
Verhältnis nicht nehmen lassen. Man darf die Ereignisse wirklich nicht
nach den täglichen Geschehen, dem Verlust dieser oder jener Stadt mes-
sen, sondern soll immer die Überlegung haben, daß die gerechte Sache
siegt. Man muß, wenn man die Ansprache des Führers am 30. 1. gehört hat,
einfach seine ganze Kraft einsetzen. Ich habe jetzt Gelegenheit, auch
auf weniger charakterfeste Knaben einzuwirken, da ich als NS-Richtmann
eingesetzt bin mit der Aufgabe, solche wankelmütigen und schwachen Leute
wieder in die richtige Richtung zu bringen.
Ob das mit der Prüfung so bleibt, ist nicht heraus. Bin jetzt bei
einer anderen Einheit als Rechn.f. eingesetzt und habe mich mit mei-
nem ganzen Kram von Goeritz getrennt, der nun endlich mal zeigen kann,
was er allein leistet. Hätte nur gern die Bescheinigung im Soldbuch ge-
habt. Haben nun mehr Ruhe und brauchen uns nicht mehr mit dem "schwar-
zen" (kath. ) Zivilvolk abzugeben, wenn auch die Feiern manchmal ganz
schön waren. Wir bewohnen jetzt mit der Zahlmeisterei eine ganze Villa
für uns, herrlich in einem parkähnlichen Villenvorort gelegen (S. Gra-
venhage b. Den Haag). Mein Zimmer im Erdgeschoß hat große Glastüren auf
eine Terrasse, die zum Garten führt. Dort haben wir die zahlreichen
Vögel gefüttert. Wir kommen uns vor wie die Großgrundbesitzer, wenn
auch die herrlichen Häuser durch die lange Benutzung durch die Soldaten
reichlich gelitten haben. Man findet aber alle Bequemlichkeiten wie Klub-
möbel, Teppiche, gekachelte Bäder und sogar ganze Bibliotheken mit ver-
botenen Büchern wie Mann, Feuchtwanger usw. Du hast also Appetit auf
Wurst, also ein Zeichen für einen Jungen. Würde mich aber auch auf
ein Mädel freuen.

von Wilhelm, Den Haag, den 05. 02. 1945

Hier ist nicht viel los und keine Gefahr. Dagegen macht die Lage im
Osten sorgenvolle Überlegungen breit. Man muß immer daran denken, wie
schlimm es vielen Menschen dort gehen muß, wie sich vor allem der große
Einbruch auf die ganzen Verhältnisse, Produktion, Nachschub, Versorgung
usw. auswirken wird. Auch hier bei den Kameraden ist die Stimmung sehr
gesunken. Ich selbst bin aber der Überzeugung, daß es hier nur eine Wahl
gibt, daß alles wieder gut wird oder wir können alle zusammen Schluß
machen. Aber soweit wird es nicht kommen, ich habe die Überzeugung,
daß die ganze Zeit seit 1933 nicht umsonst gewesen sein kann. Wenn
niemand schlapp macht, dann wird es bestimmt geschafft.

von Wilhelm, Den Haag, den 09. 02. 1945

Mir macht große Sorge, als ich gestern aus dem Wehrmachtsbericht las,
daß Chtz angegriffen worden sei.

von Wilhelm, Den Haag, den 12. 02. 1945

Heute ein besonderer Gruß zum Geburtstag für 'Stefan', der ja nun schon
2 Jahre wird. Ich hoffe, daß wir bald alle glücklich wieder vereint
sein werden, wenn es jetzt auch sehr gefahrvoll aussieht, wenn man
ein Ende auch nicht absehen kann, so glaube ich doch an ein siegreiches
und glückliches Ende, da es doch anders gar nicht sein kann und darf.

von Wilhelm, Den Haag, den 15. 2. 1945
Habe große Sorgen um Euch, denn eben kam die Nachricht von gleich
mehreren Angriffen auf Chtz. tags und nachts, wobei die Stadt schwer
getroffen sein soll. Denke auch an alle Angehörigen, dies betroffen
haben könnte, wenn es auch in den Außenbezirken vielleicht nicht so
schlimm sein wird. Wenn nur erst Nachricht da wäre.

von Wilhelm, Den Haag, den 18. 2. 1945
Große Sorge wegen der Angriffe. Beim zweiten schien es schlimmer ge-
wesen zu sein, denn im Bericht war von Oper, Jakobikirche und Rathaus
die Rede. Daß Sachsen durch die Frontnähe jetzt besonders heimge-
sucht würde, konnte man sich vorher ausrechnen. Doch ist so ein An-
griff immer noch besser, als wenn das Land ganz verloren ginge, wenn
die Russen einmarschieren würden. Man mußte sich schon überlegen,
was man tun müßte, wenn wirklich die Russen kämen. Hast Du mal an
Kulmbach und Ruth Sandler gedacht? Wenn Du schon mit den Kindern zu
Hause wärst, hättest Du ja bestimmt nichts zu Essen und der
Gedanke, Dich schutzlos bei den Russen zu wissen, wäre schrecklich.
Jetzt greift das Schicksal mit Macht in das Leben jedes Einzelnen ein.

von Wilhelm, Den Haag, den 4. 3. 1945

Hier wird nun schon Frühling, sehr warm und Gelegenheit für ein Son-
nenbad. Unsere Vögel haben uns treulos verlassen, dafür zähmen wir
ein Eichhörnchen. Wohne mit Birke zusammen und habe mein Büro in der
Schreibstube, so daß ich mehrmals am Tage meinen Geschäftsweg habe.
Überall kommen die Frühlingsblumen heraus und in den Treibhäusern be-
kommt man die schönsten Tulpen und Narzissen.

von Wilhelm, Den Haag, den 8. 3. 1945

Inzwischen sind schon wieder einige Angriffe auf Chtz. gemeldet wor-
den, so daß alle Chemnitzer sehr unruhig sind (inzwischen großer
Angriff am 5. März) Stimmung sehr gedrückt. Sitzen abends beim Zahl-
meister, der sich um seine Familie in Köslin sehr sorgt und auch keine
Nachricht hat.

von Wilhelm, Den Haag, den 26. 3. 1945

Heute Gelegenheit, einen Brief durch Wachtm. Kleefeld mitzugeben, der
Dienstreise nach Sachsen hat und glaubt, auch nach Dresden und Chtz.
zu kommen. Kl. ist aus Dresden und beim großen Angriff vollständig
ausgebombt. Sollte er zu Dir oder den Eltern kommen, könntet Ihr ihm
vielleicht Unterkunft geben. Er wird vielleicht auch sagen, wo wir
stecken, denn Du hast es wohl noch nicht herausbekommen, wenn es auch
nicht schwer ist, denn die Auswahl ist ja nicht mehr groß. Mir geht
es gut. Mache einen verkürzten Uffz .- Lehrgang mit in der Einheit.
Die Flieger sind wieder weg und haben sich an andere Schwerpunkte
verzogen. Unser Garten macht sich gut, wir ernten jetzt schon den
ersten Rhabarber. Im übrigen sieht es ja an allen Fronten sehr schlimm
aus, aber wir haben alle die feste Hoffnung, daß bald eine Wende zum
Guten eintritt. Man hört manchmal von maßgebender Seite erstaunliche
Sachen. Meine Sehnsucht nach Euch und einem friedlichen Leben ist
groß. Wenn man hier die schönen Wohnungen und Gärten und oft auch
das scheinbar sorglose Leben der Zivilbevölkerung sieht (bis auf
das Essen) wird man oft an die vergangenen glücklichen Zeiten er-
innert, die wir doch nur so kurz genossen haben. Wir hoffen aber, daß
alles als Lohn für festes Ausharren eines Tages wiederkommen wird.

von Wilhelm, auf dem Rückmarsch, 2. Osterfeiertag, den 02. 04. 1945

Mach Dir keine Sorge, sind nicht im Einsatz, sondern zurückgezogen
worden, gerade im richtigen Moment. Meine Sorge gilt Euch, denn ich
habe immer noch keine Nachricht von Euch.
Weitere Briefe von Wilhelm fehlen ebenfalls.
Hier der Bericht vom weiteren Verlauf von Wilhelms Einsatz bis
1. Mai 1945.
Nachdem die Engländer bei Wesel den Rhein überschritten und die Gefahr
bestand, daß die V 2 Truppe abgeschnitten werden könnte, (in Holland)
wurde die ganze Division mit sämtlichem Material in der Nacht zum
24. (ungefähr) überraschend aus Holland zurückgezogen und Wilhelms
Einheit marschierte über Rheine, das gerade einen schweren Luftan-
griff erlebte, Richtung Osten und es ging das Gerucht, daß sämtliches
schwere Material in der Lüneburger Heide gesprengt worden sei. Im Ver-
lauf der nächsten Tage ging der Rückmarsch bis an die Elbe bei Lenzen.
Unterwegs trafen wir die Bevölkerung aus Daber, die dort evakuiert
worden waren. In Lenzen wurde die Truppe als Artillerie-Battr. aufge-
stellt und bekam 10,5 cm Haubitzen und wurde in Richtung Berlin in
Marsch gesetzt und bei Fehrbellin gegen die Russen eingesetzt, die in-
zwischen dort auf Berlin vorstießen. Der April ging mit verschiedenen
Einsätzen vorbei und am 1. Mai wurde der Truppe durch die Offiziere
die Tatsache eröffnet, daß Hitler tot sei und wir nach Hause gehen
könnten und aber auch der Truppe anschließen könnten, die an die Elbe
zurückginge in einen Brückenkopf der Amerikaner bei der Festung Dömitz
und dort zu den Amerikanern in Gefangenschaft gehen würde (Die Lei-
tung der V-2 hatte mit den Amis eine Vereinbarung getroffen, weil diese
an den Raketenspezialisten interessiert waren)
In einer tollen Nachtfahrt (Wilhelm fuhr einen Omnibus mit Zivilisten)
kamen wir früh im Brückenkopf auf den Elbdeichen an mit allem Gerät.
Wilhelm war am 1. Mai noch zum Uffz. befördert worden. Wilhelm ver-
teilte noch sämtliche Verpflegungsvorräte am Lkw an die Kameraden, die
ihre Waffen abgegeben hatten und auf das Übersetzen an der amerik.
Pontonbrücke warteten. Die Amis suchten nur die Spezialisten heraus
und die anderen standen bis abends bis ein amerik. G I kam und engl.
sagte, daß um 20 Uhr der Brückenkopf an den Russen übergeben würde
und alle machen sollten, daß sie fortkamen. Wilhelm schwamm dann mit
vielen Kameraden mit Hilfe von Autoschläuchen in 1/2 Stunde bei 8º
Wasserwärme ans andere Ufer, wo die Amis nach Messern und Uhren frag-
ten. 2 Tage und Nächte lagen die Kameraden dann am anderen Ufer im Dik-
kicht zum Trocknen und Schlafen, und ernährten sich von den mitgebrach-
ten Büchsen. Wilhelm hatte auch die Batteriekasse gerettet mit ca. 3000
Mark. Am 3. Tag ging es mit Lkw. Richtung Westen, über Herford, wo alle
wieder 3 Tage und Nachte ohne Dach und Essen auf einem Sportplatz stan-
den und dann wurde auf offene Güterwagen verladen und die Fahrt ging
weiter nach Westen. Wilhelm war mit Kurt Günther von der Schreibstube
und Gert Schrade aus Pforzheim zusammen und sie versuchen öfters mal
abzuhauen. Das gelang dann auf dem Vorortbf. von Krefeld, wo der Zug
lange stand und auf den Weitertransport zur Hauptstrecke nach Belgien
warten mußte. Dort nahm die 3 Mann ein kleiner Junge mit, der mit
Hunderten anderer Leute auf dem Bahnhof stand, um den Soldaten Essen zu
verabreichen, und sie aufforderte, mit zu seiner Mutter zu kommen.
Unbemerkt von den GI's kamen sie weg zur Mutter, dort wurden sie mit
alten Arbeitsklamotten versehen und Hüten und gingen noch in der Nacht
weiter querfeldein, angeblich zu einem Onkel, wo sie aber ein Hund
in die Flucht jagte. Bei Hellwerden kamen sie an ein großes Rittergut,
machten sich dort bemerkbar, wurden aufgenommen, legten ihre Uniformen
ab und bekamen ein opulentes Frühstück, bevor sie sich wieder auf den
Weg machten Richtung Osten, um die Stadt Krefeld herum, Richtung Rhein,
den sie nun irgendwie überqueren mußten. Nach einer ersten Nacht in
weißen Betten bei sehr freundlichen Leuten bekamen sie durch Vermitt-
lung der Wirtsleute und gegen Geld aus der Batteriekasse ein Boot und
setzten bei Wittlaer nördlich Düsseldorf unbehelligt über den Rhein.
Von Hagen nach Haspe fuhren sie mit dem Zug, hatten aber am Schalter
wegen der zahlreichen Fremdarbeiter, die die Gegend unsicher machten und
Jagd auf versprengte Soldaten machten, große Schwierigkeiten, die Dank
der engl. und franz. Sprachkenntnisse von Kamerad Schrade gemeistert
werden konnten. Der weitere Weg führte dann in 3 wöchiger Wanderung
mit Hilfe eines kleinen KdF-Atlasses und eines noch kleineren Kompas-
ses, die Wilhelm besaß, immer über die Höhenwanderwege des Sauerlandes,
von Westerwald, Vogelsberg und Rhön nach Osten, sorgfältig die Kreis-
und Ortsgrenze vermeidend, weil die von amerikanischen Soldaten bewacht
wurden. Übernachtet wurde in Scheunen, Essen von der Bevölkerung er-
bettelt, wobei die Freundlichkeit von West nach Ost abnahm und im
Thüringer Raum auf dem Nullpunkt anlangte. Bei Vacha wurde die Werra
mit Mühe überschritten, denn dort stand auch ein G I auf der Stein-
brücke, der sich aber gerade mit einem Soldaten in voller deutscher
Uniform beschäftigte, so daß sie unbehelligt durchschlüpfen konnten.
In Gotha trennte sich Schrade, der zum Onkel nach Gotha wollte und
dann wieder zurück nach Pforzheim, von wo er stammte. (Wilhelm hat
sich später jahrzehntelang mit Schrade zur Leipziger Messe getroffen,
der dort die Pforzheimer Schmuckindustrie vertrat. Ist inzwischen an
Krebs gestorben, Jahrgang 1920). Wilhelm und Günter nahmen dann die
Autobahn bis Chtz ., fuhren nochmals von Glauchau nach Hohenstein mit
dem Zug und waren am 28. 5. in Röhrsdorf bei Kamerad Birkas Frau, um
ihr zu sagen, daß ihr Mann mit dem Gefangenentransport nach Belgien sei.
Diese Kameraden kamen erst nach 2 Jahren wieder nach Hause. Wilhelm
hat also bis zum Schluß dieses schrecklichen Krieges, obwohl er immer
ziemlich weit vorn war, unverschämtes Massel gehabt. Auch im letzten
Augenblick, als beide am 29. Mai bei Borna an der Autobahn die russ./
amerik. Demarkationslinie überschreiten wollten und kurz vor der Witt-
gensdorfer Autobahnbrücke noch von einem G I gestoppt wurden, sich
herausreden konnten, die Kurve kratzten und durch die Eisenbahnbrücke
die russ. Seite erreichen konnten. Gegen 20 Uhr klingelten sie in der
damaligen Stiftstr. (Horst Wessel-Str. hieß es wohl schon nicht mehr) 39.
Günter übernachtete und fuhr am nächsten Tag mit dem Zug nach Jöh-
stadt, wo er zu Hause ist. Leider hat man ihn dann noch als kleinen
Pg, der er war, abgeholt und er hat noch 4 Jahre in Rußland in Gefangen-
schaft zugebracht.
Unsere Helga kann sich noch an diesen Augenblick der Rückkehr von
Wilhelm erinnern und weiß, daß der Vati ganz dreckige Füße hatte.
Mit der Rückmeldung, ganz formlos, und dem Empfang seiner Lebensmit-
telkarten, kehrte Wilhelm nach 6 Jahren wieder in sein Zivil- und
Familienleben zurück.
Der Weg der Abtlg. 844 vom 28.3. - 8. Mai 1945 in der Nähe
von Wien;
28.3:
Kapurar- Fertöszt- Miklos
31.3.
Deutschkreuz (Grenze ) - Unt. Waltersdorf
2. Battr. über Rust - Schützen
1. - 3.4. Himberg - Laxenburg- Gaaden
4.4.
Pechtelsdorf
5.4.
Abtlg. nach Tulln a.d. Donau ( Hptm. Hettner )
2. Battr. Infanterieeinsatz in Wien mit Hptm. Adolf
6 .- 7.4. do. in Mauer St. Veit v. Schönbrunn
8.4. über Floridsdorfer Brücke nach Krems
10.4. Stellung b. Winkling östl. St. Pölten
dann in Hafnerbach w. St. Pölten Stellungskrieg
7.5.
100 km nach Westen nach Pochlarn-Amstetten
( Nibelungenstr.)
über die Ennsbrücke b. Enns zum Ami
4 Wochen auf den Wiesen interniert bei Dienstbetrieb
dann m. eigenem Lkw. nach Sachsen zur Entlassung
