Erinnerungen eines Kraftfahrers der Abteilung

Ich schreibe diesen Beitrag in der Weihnachtszeit 1995, in der
wir, die wenigen Überlebenden meiner Altersgruppe dieser
schrecklichen Kriegszeit, vielleicht mehr oder weniger gesund
und in auskömmlichen Verhältnissen lebend, uns noch manchmal,
bisweilen auf Fragen unserer Kinder und Enkel, an diese schlimme
Zeit erinnern, zumal die Meisten durch das Erlebte tief innerlich
geprägt wurden und die Bilder wohl immer in sich tragen werden.

Wie ich schon einmal schrieb, liegt es mir fern, irgendwelche
"Heldentaten" zu schildern, allein der nüchterne Bericht über
meine persönlichen Erlebnisse könnte vielleicht auch einem
jüngeren Leser den ganzen Wahnsinn eines Krieges im Allgemeinen
und dem irrsinnigen Russlandfeldzuges im Besonderen von der
Vorstellung heilen, man könnte Probleme durch Kriege lösen,
wie es in der Welt leider immer noch geschieht.

Dabei waren wir Kraftfahrer in der Protzenstellung, auf den
Märschen oder gar auf dem einen oder anderen Kommando garnicht
so sehr exponiert. Es gab für andere Kameraden in der Feuer-
stellung, auf den B-Stellen und beim Nachrichtentrupp sicher
Schlimmeres.

Ich schrieb schon einmal, dass der Befehl zum Überfall auf
Russland am 22. Juni 1941 bei den Meisten ein flaues Gefühl
hervorrief, ohne dass wir damals schon wissen konnten, was
auf uns zukommen würde in den nächsten 4 Jahren.

Im Oktober 1941 wurde uns dann durch Flugblätter, die in der
Truppe verteilt wurden, vorgegaukelt, es bedürfe nur noch einer
letzten grossen Anstrengung bis der Sieg errungen sei.
Diese Offensive blieb dann bis Dezember in Regen, Schlamm und Eis
( bis - 20 Grad) vor Rostow stecken und wir mussten wieder zurück
bis in die Miusstellung, wo der Winter verbracht wurde, bei
Stellungsbau, Transporten in Eis und Schnee, auch Erholung
hinten in der Etappe in Stalino.

Im Mai bekam ich Urlaub, der erste seit Sept. 1940, anschliessend
bei Schirrmeister Tränkler in Görlitz und Jägerndorf im HKP, um
reparierte Kfz. mit an die Front zu nehmen.
Diese erreichte ich per Bahntransport im August 1942, als die
Abteilung wieder auf dem Vormarsch war mit der 17. Armee Richtung
Kaukasus. In Bataisk südlich von Rostow traf ich meine Kameraden
wieder.

- 2 -

Am 4. Sept. 42 kurz vor Noworossisk mit 10 anderen Kraftfahrern
unter Leitung Oberschirrm. Braun nach Taganrog in Marsch gesetzt,
um neue Zugmaschinen zu holen. Am 23.9. wieder die Batterie
getroffen in Krasnodar, die Richtung Maikop unterwegs zum
Einsatz im Waldkaukasus auf Tuapse zu. Der Oktober noch bei
trockenem Wetter im Hochwald. Der Angriff läuft fest trotz
Stukaeinsatz und schweren Waffen wegen der unzähligen russ.
Bunker im Wald. Ich fahre Zugmaschine und hole damit in einem
verzinkten Fass Wasser für die Küche aus einem Gebirgsfluss im
Tal. Leider die schlimme Nachricht erhalten, dass mein guter
Kamerad Max Meinel, mein Beifahrer auf dem Muni-Lkw, bei einem
Bombenangriff vor Noworossisk gefallen ist. Er war Mitglied der
deutschen Skispringer-Mannschaft bei der Winterolympiade 1936
in Garmisch-P. Inzwischen werden Blockhäuser gebaut für den
kommenden Winter. Ein schockierendes Erlebnis während der
nächtlichen Wache im Wald. Ein Kamerad der Infanterie läuft
wankend und im Schock bei mir vorbei. Er hat ein Granatwerfer-
geschoss in der Schulter stecken, am Schlüsselbein, und der
Flügel am Ende ragt noch heraus. Ich kann mich nicht erinnern,
wie das ausgegangen ist.

Am 17.10. noch bei gutem Wetter geht meine Maschine kaputt,
mitten auf dem schmalen Waldweg beim Wasserholen. Pleuelriss.
Trützschler, Kurt schleppt mich mit der Stange ab, ich soll per
Bahn von Krasnodar nach Rostow zum HKP. Dabei drückt er mich
mit der Maschine bei einer Kurve gegen eine starke Eiche, die
nicht wegging und meine ganze Vorderachse war abgerissen.
Ich verbrachte dann den ganzen Winter bei den Kameraden vom HKP,
leider bei kläglicher Verpflegung. Wir konnten selbst beim Repa-
rieren nicht viel helfen, zumal wegen den Folgen von Stalingrad
alles schon in Aufbruchstimmung war. Die Maschine wurde dann auch
nicht mehr fertig und wohl bei der Räumung von Rostow am 6. Febr. 43
mit dem ganzen Werk in die Luft gesprengt.

Vorher im Januar zahlreiche Einsätze mit einer Zugmaschine nachts
an der Donbrücke beim Abschleppdienst, um Fahrzeuge der 1. Pz.-
Armee, die vom Terek im Kaukasus zurückkam, den vereisten Berg
hinauf in die Stadt zu ziehen, was oft mit kleinen Gaben aus den
Vorräten der Besatzungen, wie Zigaretten, Schokolade und Konserven
bezahlt wurde.

- 3 -

Nun lagen meine ganzen Briefe von daheim und die Weihnachts-
päckchen im Kaukasus bei der Einheit. Was tun? Mit einem Marsch-
befehl der Kommandantur machte ich die schwierige Reise per Bahn,
Lkw, Zugmaschine und die letzten Kilometer zu Fuss durch den
Schlamm, die Berge hinauf bis in die Protzenstellung der Batterie,
und konnte aus eignem Anschein und von den Erzählungen der Kame-
raden dort oben im Wald mitbekommen, wovon ich glücklicherweise
verschont geblieben war. Allein der Weg durch den knietiefen
Schlamm hinauf in die Stellung war schlimm und die Kameraden,
die ihre Mulis, beladen mit zwei schweren Granaten, die links
und rechts über den Rücken des Tieres hingen, das Tier am Strick,
selbst von oben bis unten nass und voller Schlamm, waren nicht zu
beneiden. Auch schon die Versorgung der Kameraden in der Stellung
durch die Küche, mit Thermobehältern, wo die Träger stundenlang
unterwegs waren, war sicher nur unter grösster Anstrengung und
vollem Einsatz möglich.

Zum Glück entliess mich Spiess Karius nach einer Nacht im Zelt
wieder und ich machte mich wieder auf den langen Rückweg nach
Rostow.
Die Einheit erreichte ich erst wieder im April 43 nach einem
langen Rückzug über Dnepropetrowsk und mit Marschbefehl zur Krim,
als 844 schon im Kubanbrückenkopf war. Von dem Auffanglager der
844 ging es wieder zur Batterie in den Brückenkopf und bis zum
23. Mai 1943 bis zu meiner Verwundung noch als Zugmaschinenfahrer
beim Einsatz im Igel am Strand des Asowschen Meeres und abgesehen
von für mich unbedeutenden Vorkommnissen möchte ich dem Herrgott
danken für all diese Vorsehung.
Ich freue mich aber auch für alle meine Kameraden, die die rest-
lichen zwei Jahre in Russland noch glücklich über-
standen haben, und gesund die Heimat und ihre Familien wieder-
sehen konnten.

##### Wilhelms Brief vom 20. 05. 1943 vom Hauptverbandsplatz („Hatte gestern Pech und kriegte durch Unfall eine MP-Kugel in den Oberschenkel") datiert die Verwundung auf den 19. Mai 1943; auch der Brief vom 24. 05. 1943 bestätigt: „Bin am 19. 5. nach Temrjuk zur Krankensammelstelle". Die hier (und im Schlußvermerk) genannte Datierung „23. Mai 1943" weicht davon ab und dürfte eine Erinnerungslücke nach 50 Jahren sein.

Das Resümee habe ich schon in den eingangs geschriebenen Sätzen
gezogen.

Wilhelm Kellermann
2./844 vom 18. Juli 39 — 23. Mai 1943
Irkutsker Str. 32
09119 Chemnitz

- 1 -

844 Erinnerungen

Unfreiwillig als Panzeraufklärer

In der Geschichte der "844" heisst es im Abschnitt V des Russland-
feldzuges auf Seite 15:

Am 4. Okt. 1941 werden bei Marienhof rückwärts ausgefallene Kfz.
der Abt. von russ. Panzern angegriffen, 4 Kfz. vernichtet, 6 Mann
vermisst, vermutlich gefallen.

Was sich da wirklich abgespielt hat, kann ich aus eignem Erleben
berichten, weil die Vorgänge sich wie viele andere unauslöschlich
ins Gedächtnis eingeprägt haben.

Der Marsch ging in einer grossen Hetzjagd gen Süden ans Asowsche
Meer. Es wurde vom Morgengrauen bis in die Nacht gefahren, in
mehreren Tagen wohl über 250 km. Russ. Widerstand wurde immer
rasch gebrochen. Einmal hiess es, als es nicht weiterging, der
General ( der einarmige Gen. Hube ) liegt selbst vorne an der Pak
und schiesst den Weg frei. Es war eine kilometerlange Marschkolonne,
in der Panzer, Geschütze, Muni-Lkw, die Küche, der Tross anschei-
nend wild durcheinander vorwärts hetzten, so hatte ich damals den
Eindruck. Gegen Abend fuhr unser Lkw, ich war mit Kamerad Hans
Findewirth auf diesem Wagen, über eine auf dem Wege liegende sogen.
Egge, das bekannte landwirtschaftliche Gerät und wir hatten auf
einen Schlag auf der rechten Seite 3 oder 4 defekte Reifen.
Mit Hilfe der J-Staffel konnten wir den Schaden bald beheben und
hatten nach kurzer Zeit das Ende unserer Marschkolonne wieder
erreicht, die inzwischen so wie sie stand zu kurzer Nachtruhe
übergegangen war. Es war in einem Dorf, eben das Marienhof, das
sich auf einer Anhöhe an einem flachen Talgrund entlang zog. Der
Weg zog sich an den Häusern entlang, bog dann ins Tal hinab, ging
ohne Brücke über den Bach und dann am Gegenhang über Wiesen hinauf
bis zum Horizont. Auf diesem ganzen Weg stand unsere Kolonne in
Ruhe über mehrere Kilometer. Irgendwie hatten wir noch den defekten
MG-Wagen der 2. Batterie dabei, den Kamerad Herbert Behr damals fuhr.
Wir schoben diesen Wagen an die Rückseite einer Scheune, wo er aller-
dings von der Talseite einzusehen war, und unseren Lkw. fuhren wir
rückwärts in einen Bauernhof. Dann legten wir uns, so wie wir waren,
zu kurzer Nachtruhe in den Häusern nieder, nicht ohne noch vorher
noch einen Kameraden zur Wache einzuteilen, zum Glück, denn bei Morgen-
grauen erscholl der laute Ruf: " Alarm, russ. Panzer kommen! "
Wir waren sofort alle hellwach und an unserem Fahrzeug. Hans startete
unseren Lkw, vergebens. Nach mehreren Versuchen wurden wir nervös.
Was auf der Strasse vor sich ging, konnten wir nicht erkennen. Noch
ein vergeblicher Versuch. Wieder nichts. Dann schnappten wir unsere
Sachen,

- 2 -

Karabiner, Gasmaske, eine Handgranate lag noch im Wagen, die kam ins
Koppel und nichts wie weg zum hinteren Tor hinaus. Als ich mich um-
schaute, war ich mutterseelen allein hinter den Häusern auf der Wiese.
Keiner war mitgelaufen. Ich nahm notdürftig Deckung und beobachtete
von dort das weitere Geschehen. Unsere ganze lange Marschkolonne
hatte sich in Bewegung gesetzt und hetzt den Gegenhang hinauf. Dann
hörte ich Abschüsse aus Panzerkanonen und sah Einschläge zwischen
unseren Fahrzeugen auf dem Gegenhang. Niemand wurde getroffen.
Die russ. Panzer mussten demnach unten im Dorf stehen. Dann sah ich
3 Stück, die den Bach überquerten und auf der anderen Seite nach links
und rechts sicherten und einer unserer verschwundenen Kolonne nachfuhr.
Mein Herz schlug inzwischen hörbar. Was tun? Ich zog mich, fast ohne
Deckung noch ein Stück weiter zurück, in die Richtung, aus der wir
am Abend gekommen waren. Dann hörte ich auf der Strasse einen Lkw.
Es war Findewirth, wie sich später herausstellte, der unser Auto noch
zum Laufen gebracht hatte und wohl auch noch einige Kameraden mit
zurück genommen hatte. Für mich war es zu spät. Dann schoss einer der
Panzer in meine Richtung. Er hatte den MG-Wagen erkannt, der auch
gleich in Flammen stand. Die Munition zerstiebte in alle Richtungen
in einem schönen Feuerwerk. Ich konnte diese Tatsache dann später
bei unserem Spiess Karius zu Protokoll geben, denn wer weiss, was es
für Folgen gehabt hätte, wenn wir die MG unbeschädigt im Stich ge-
lassen hätten. Ich zog mich vorsichtig weiter zurück in die alte
Richtung und konnte ungefähr dort, wo wir die Panne hatten, in einen
Kellereingang Deckung nehmen. Nach kurzer Zeit hörte ich Motoren-
geräusch. Aus unserer Richtung kam ein kleiner deutscher Panzerspäh-
wagen in Begleitung von einigen Kradschützen mit einem Leutnant
in der offenen Luke. Ich winkte mit dem Stahlhelm, gab mich als Ver-
sprengter zu erkennen, machte meine Meldung über die Lage und die russ.
Panzer und musste dann, auf dem Spähwagen mich mühsam festhaltend mit
nach vorn fahren. Ich zeigte dem Leutnant dann die Panzer. Er meinte,
die seien kaputt und liess mit seiner kleinen Kanone ein paar Schuss
auf sie abgeben, was einen wilden Feuerüberfall der Russen auf uns
auslöste. Die Kradschützen und ich sprangen schnell in Deckung, und da
wir alle annähernd im toten Winkel lagen, passierte uns nichts.
Der Leutnant fuhr noch ein Stück vor bis zu den Häusern. Die Russen
waren neugierig geworden und schickten ihrerseits einen kleinen Späh-
wagen zu uns nach oben. Als die beiden Wagen sich auf kaum 50m gegen-
über standen, schoss der deutsche zuerst und hatte auch Glück. Der
Russe brannte sofort. Dann kam das Kommando aufsitzen und zurück. Ich
hatte Mühe auf einem der Krads einen Platz zu erwischen und dann ging
es mit Karracho zurück. Dort wo ich im Keller Deckung gefunden hatte,

- 3 -

kamen aus dem daneben stehenden Haus ca. 20 Russen heraus in Uniform,
ich weiss nicht mehr, ob sie noch Waffen hatten und ergaben sich uns.
Dann grosse Meldung beim General, der die nächste Marschgruppe führte.
An den weiteren Fortgang kann ich mich nicht erinnern. Ich war jeden-
falls nach wenigen Tagen wieder bei der Truppe, wo das Protokoll beim
Spiess war. Was die Eintragung im Kriegstagebuch der Abt. betrifft über
die 6 Vermissten, wahrscheinlich gefallen, so könnte das durchaus mit
uns zusammenhängen. Wir leben also noch. Allerdings ging das Gerücht,
dass einige Kameraden weiter unten im Dorf, dort wo die russ. Kolonne
auf ihrem Rückzug unseren Weg kreuzte, in Gefangenschaft geraten seien,
aber später wieder frei gekommen wären.

NS. Ich habe lange gezögert, diese Zeilen zu Papier zu bringen. Man
wird leicht zum "HurraPatriot" gestempelt. Dabei hatten wir
schon vom 1. Tag des Russlandfeldzuges, am 22.6.41, das dumme
Gefühl, das kann nicht gut gehen. Das verdichtete sich umsomehr,
je weiter das Jahr 1941 fortschritt. In meinen Briefen lese ich
immer wieder, wie sehr wir das Ende herbeigesehnt haben und trotz
aller grossspurigen Versprechen der Führung an einem guten Ende
zweifeln mussten. Heute lese ich in dem 6-bändigen Werk " Deutsch-
land im Zweiten Weltkrieg" in der DDR herausgegeben, über die
wirklichen Tatsachen, über das wirkliche Kräfteverhältnis auch
gegenüber der UdSSR. Die haben dann schon 1943/44 monatlich
1700 Panzer gebaut. Da waren wir ja Waisenknaben und das ganze
ein Wahnsinn. Nun gut, ob man nun dafür oder im Inneren dagegen
war, aber nichts machen konnte, wir sind alle dafür mehr oder
weniger bestraft worden. Glücklich die, die davon kamen. Und es
ist schön, dass sich nun am Ende doch noch so viele Kameraden
regelmässig zusammenfinden können. Dafür sei unserem Herrn Witzel
und dem Kameraden Ulbrich unserer aller herzlichster Dank gesagt.

- 4 -

844 Erinnerungen

Und wieder hatten wir einen Schutzengel

Auf demselben Marsch vom 1. - 10. Okt. 1941 zum Asowschen Meer
hatten wir noch ein anderes unvergessliches Erlebnis. Ich weiss
nicht mehr, ob es vor oder nach dem Panzerüberfall war. Es war ein
Raketenangriff russ. Jak 3. Wir hatten diese Neuheit der Russen
schon kurz zuvor kennengelernt. Die Marschkolonne musste ein weites
Wiesengelände überqueren, das vom Russen eingesehen wurde. Es wurde
uns zuvor gesagt, dass links ein russ. Panzerzug stünde, der mit
seiner Artillerie das Gelände beschiesst. Die Wagen wurden einzeln
abgelassen in grossen Abständen. Als wir dranwaren und abbrausten,
kam von links eine Jak 3 auf uns zu im Tiefstflug. Noch in grosser
Entfernung von uns warf sie Bomben ins freie Feld. Ich sagte zu Hans,
der fuhr: " Das sind aber komische Bomben, die explodieren ja schon
weit vor dem Flugzeug". Es waren die ersten Raketen, die wir sahen.
Kurze Zeit später stehen alle Batterien nebeneinander in Feuer-
stellung am Fusse einer leichten Anhöhe. Wir stehen mit unserem Lkw.
neben dem 1. Geschütz und laden Munition ab. Plötzlich Fliegerge-
räusch und Alarm. Da springen schon 4 Jak 3 im Tiefflug über die
Hügelkette genau über unsere Batterie, es müssen mehr gewesen sein,
denn die anderen Batterien wurden auch angegriffen, und laden wenig-
stens schätzungsweise 24 Raketen ab, genau in die Umgebung der Feuer-
stellung. Ein Rauschen und Splittern, dann Ruhe. Sofort lag alles
auf der Nase, direkt neben unserem Lkw. wenigstens 7 Kameraden
nebeneinander. Wir wollten gerade aufstehen und waren schon auf den
Knieen, da brüllte aus einem Deckungsloch neben dem Geschütz ein
Kamerad: " Liegen bleiben, Zeitzünder! " Sofort waren alle wieder
unten. Sekunden später gingen die Dinger der Reihe nach hoch. Eine
muss dicht neben uns in eine Bodenmulde gerollt sein, keine 2 m ent-
fernt. Der Druck, der Dreck und die Splitter waren enorm. Wir lagen
aber im toten Winkel und nur einer hatte einen winzigen Splitter
unter der Haut im Rücken. Dafür war der Rahmen unseres Lkw. mit
vielen winzigen Löchern der erbsengrossen Splitter durchbohrt.
Eine Rakete war durch die Windschutzscheibe geflogen, hatte das
halbe Lenkrad mitgenommen, war durch die Rückwand der Fahrerkabine
gegangen, hatte sich in eine Schlafdecke gewickelt und hinten wieder
hinausgeflogen, wo sie explodierte. Verluste gab es bei der 2. zum
Glück nicht, aber wohl bei der Nachbarbatterie, wie man hörte.
Wir konnten das Lenkrad reparieren und unseren Lkw. noch lange
weiter benutzen. Dank sei dem Kameraden, der unser Schutzengel war
an diesem Tag. Wer war es wohl?

##### Die Modellbezeichnung „Jak 3" ist hier vermutlich eine spätere Verwechslung Wilhelms: die Jakowlew Jak-3 wurde erst Mitte 1944 in Dienst gestellt. Im Oktober 1941 dürfte es sich um Iljuschin Il-2 Schlachtflugzeuge oder um mit RS-82-Raketen ausgerüstete Polikarpow I-153/I-16 gehandelt haben.
