von Marianne, Glösa, den 03. 01. 1944

Diese Nacht Alarm, aber nichts gehört. Denke darüber nach, warum Du so
bald zurück mußtest. Sollte der Einsatz doch nicht mehr in weiter Ferne
liegen? Dann geleiten Dich meine Wünsche für baldige siegreiche Heim-
kehr. Am Endkampf beteiligt zu sein, wird Dir nun doch vergönnt sein.
Und er wird nicht mehr zu vermeiden sein und sollte daher so bald wie
möglich beginnen, damit die Sorge der Terrorangriffe in der Heimat ein
Ende hat. Und denke daran, daß zu Hause Deine 3 bzw. 4 Lieblinge auf
Post warten. (Günter angekündigt)

von Wilhelm, Daber, den 06. 01. 1944

Die Rückruferei aus dem Urlaub hing mit Lehrgängen zusammen. Gebe die-
sen Brief einem Bombenurlauber aus Leipzig mit, weil ich nicht weiß,
ob er wegen des Angriffes auf Stettin erledigt wird. Diesmal ist auch
die hiesige Feuerwehr alarmiert worden und von uns sind einige Hilfs-
kommandos weg. Ich habe geschlafen und nichts gehört von dem Durchein-
ander .

von Wilhelm, Daber, den 13. 01. 1944

Heute fahre ich zu einem Kommando auf 8 Tage (Rakete in Peenemünde
mit Zgkw. abholen), sonst war ich beim Rechnungsführer und viel zu tun.
Von Behr und Bauer Post erhalten, hörte, was wir schon wußten.

von Marianne, Glösa, den 18. 01. 1944

Die Bielefelder Cousine mit 2 Kindern will wegen Bomben in B. kommen.
Ich will versuchen, alles einzurichten, man muß ja helfen.

von Wilhelm, Daber, den 18. 01. 1944

Durch die vielen Kommandos leidet der Urlaub. Wann es im übrigen los-
geht, steht noch nicht fest. Bei der Durchfahrt haben wir Stettin ange-
sehen. Meine Firma Trompetter und Geck steht noch, die Fenster kaputt.
Die innere Stadt und das Geschäftsviertel haben allerhand abbekommen.
Auch außerhalb sind Bomben gefallen in Ehlerts Nähe. Die großen Ab-
schüsse von 139 Maschinen scheinen schon aufs neue Konto zu gehen.

von Marianne, Glösa, den 26. 01. 1944

Von Al und Wolfgang gute Nachrichten. Al wieder auf Kreta und Wolf-
gang 60 km hinter der Front zur Reparatur. Von meinem Onkel Edmund
aus Dresden, den ist leider ein Sohn gefallen. Von Eberhard seit Sept.
keine Post da.

von Wilhelm, Daber, den 28. 1. 1944
Wenn Bauer auf Urlaub kommt, sag ihm nicht zu viel über uns und er
soll in Briefen nichts erwähnen, die Post von der Front an uns wird
geöffnet. Habe beim Rechnungsführer viel Arbeit, macht aber Spaß, da-
für will der Schirrmeister sich auch immer haben, die reißen sich um
die alten erfahrenen "Frontkämpfer". Seit gestern unseren eigenen Zahl-
meister, der vielleicht meine Kommandierung zum Lehrgang durchsetzen
kann.

von Marianne, Glösa, den 30. 1. 1944
Habe jetzt Drahtfunk durch das Telefon und kann bei Alarm alles gut
verfolgen. Behr hat vom 22. 1. geschrieben, daß sie bei Cherson lie-
gen.

von Wilhelm, Daber, den 04. 02. 1944

Schnell ein paar Zeilen, die der Rechnungsführer, der auf Kurzurlaub
fährt, mitnehmen soll. Voss ist auf Lehrgang, so daß ich allein Rech-
nungsführer bin. Bin ein sehr gesuchter Mann hier. Am Montag brauch-
te man mich auch unbedingt zu einer Fahrt mit der Zgkw, ca. 500 km,
von der ich heute zurückkam. Bin etwas abgespannt, denn von gestern
abends 8 Uhr bis heute abends 6 Uhr gefahren. War sehr interessant.

von Wilhelm, Daber, den 06. 02. 1944

Wie ich schon schrieb, vorgestern von einer Fahrt von 8 Tagen zurück.
Ich war angeblich der Einzige, der fahren konnte. War anstrengend,
weil wir nur nachts gefahren sind. Haben viele interessante Dinge ge-
sehen (Peenemünde, Raketenversuchsstation). Rechn. F. Goeritz ist auf
Dienstreise und ich mache ab morgen den Posten. Lade mich heute mal
bei Barthels ein (Lebensmittelladen in Daber, die junge Frau stammt
aus der Gegend von Riesa.

von Marianne, Glösa, den 06. 02. 1944

Heinz hat das Eiserne Kreuz bekommen und ist ständig im Kampf. Post
kommt aber herein. Hofft im März/April auf Urlaub.

von Wilhelm, Daber, den 19. 02. 1944

Bin nun als 2. Rechnungsführer eingeteilt und brauche nur noch fahren,
wenn Not am Mann ist. Vielleicht klappt es auch einmal mit dem Uffz .-
Lehrgang. Allerdings kostet das viel Schweiß.
Wilhelm war zum Kurzurlaub zu Stefans Geburtstag verspätet in Chtz.
vom 27. 2. bis 01. 03. 1944

von Wilhelm, Daber, den 3. 3. 1944

Nach sehr ermüdender Bahnfahrt hier wieder eingetroffen. In Leipzig
traf ich einen Kameraden, der mich veranlaßte, den Personenzug zu
nehmen, anstatt auf den Urlauberzug zu warten, so daß wir in Berlin
den D-Zug nach Stettin verpaßten und ich nicht Ehlerts besuchen konn-
te. In Erholungsurlaub könnte ich fahren, wenn Goeritz wieder da ist,
meinte der Zahlmeister. Hoffentlich geht es da hier nicht inzwischen
los, aber wir rechnen nicht vor Ende April. Also würde es zu Deinem Ge-
burtstag noch klappen.

von Marianne, Glösa, den 05. 03. 1944

Seit Donnerstag wieder verstärkt Alarm, mittags und abends, Zwischen
Hartmannsdorf und Wittgensdorf 8 Bomben gefallen. Man ist nicht mehr
sicher. Der Besuch aus Bielefeld ist da, Lo mit ihren 2 Kindern.

von Wilhelm, Daber, den 15. 3. 1944

Fahre morgen als Rechnungsführer zu einem Kommando mit dem Zahlmeister
2. Klasse einem Trupp nach. Geht wohl etwas weiter weg, aber nichts be-
sonderes (zum Übungsschießen ins Gen. Gouvernement, Wilh.)

von Wilhelm, O. U. Gen. Gouv., den 19. 3. 1944

Vor einigen Tagen zum neuen Kommando gefahren. Zuerst Besuch beim Zahl-
meister in Köslin, dessen Frau das 4. Kind erwartet. Stellte fest, daß
mehrere Kinder besser sind als nur eins ( er hat 2 Jungens von 8 u. 11
Jahren und 1 Mädchen von 4) Freue mich also auch auf unser 3. Kind.
Hatten eine schöne Fahrt im Urlauberzug 2. Klasse und konnten schlafen.
Hier bin ich nun Rechnungsführer. Wir wohnen in Baracken, ich mit dem
Fourier in einem Zimmer mit Radio, Kino und Soldatenheim ist auch da.
(Schießer über mehrere 100 km Richtung Bialystock/Polen, Wilh.)
Von der Sache, wegen der wir hier sind, hoffe ich auch mal etwas zu
sehen, will mal mit ins Gelände.
Hast Du mal was von 844 gehört? Jetzt zeigt sich erst mal, was für ein
Glück ich im Grunde genommen doch hatte.
von Marianne, Glösa,
den 26. 3. 1944
Ein Wiedersehen schon Ende nächster Woche auf Deiner Heimfahrt nach
Daber ist ja sehr verlockend. Frau Behr sagte, daß sie vom 28. 2. Nach-
richt hat, daß 844 auf dem Rückmarsch ist von Cherson. Es geht ihnen
nicht gut und ich bin froh, das Du nicht mehr dabei bist.

von Marianne, Glösa, den 31. 3. 1944
Die kleine Überraschung am Dienstag war sehr schön und ich glaube, daß
wir schöne Stunden verlebt haben (Wilh, war auf der Rückfahrt nach Da-
ber zu Hause)

von Wilhelm, Daber, den 1. 4. 1944
Fuhr über Leipzig zurück, dort nach 20 Min. nach Berlin, dort 1 1/2 St.
Verspätung, Bummel durch die Innenstadt, sah dort schlimm aus. Hatte in
Stettin 3 Stunden Zeit und besuchte Tromp. und Geck, wo noch 5 Mann mich
von der Lehrzeit kannten und der Chef, Herr Scholz sich freute über mei-
nen Besuch. (Herr Scholz schwärmte von den neuen Waffen und glaubte fest
an den Endsieg, mußte dann 1945 auch aus St. weg, Wilh.)
Kam nachts 24 Uhr in Daber an und kam gerade zurecht zu Goeritz Geburts-
tagsfeier mit Torte. Der Zahlmeister kam am nächsten Tag, seine Frau war
noch immer zu Haus und das Kind noch nicht da.

von Marianne, Glösa, den 04. 04. 1944

Heinz ist auf Urlaub bis 21. 4. und hofft, Dich auch noch zu sehen beim
Urlaub. Gestern traf ich Otfried Buchholz, stolz in Marineuniform mit
Dolch, langem Mantel. Er sah schick aus. Ist aber an der Ostsee auf
einer Schule.
##### Passage heavily garbled in original transcription; reconstructed where possible.

von Marianne, Glösa, den 08. 04. 1944

Hatte mit Deinem Osterbesuch gerechnet und bin nun etwas enttäuscht.
Vielleicht klappt es zu meinem Geburtstag? Jetzt ist allerdings auch
Tele Mann Ooker da und da hätten wir auch nicht viel von uns. Ist schon
mächtiger Betrieb mit 4 fremden Personen mehr im Haushalt.
##### Passage partially garbled in original transcription; "Tele Mann Ooker" unclear, possibly a name.
von Wilhelm, Daber, den 08. 04. 1944
Vielleicht klappt es noch einmal mit Kurzurlaub, denn die, die draußen wa-
ren, sollen alle 4 Wochen welchen bekommen. War am Donnerstag in Stettin
und konnte bei Ehlerts vorbeigehen. Vater und Schwester führen das Bau-
geschäft weiter. Seine Mutter ist bei seiner älteren Schwester in Dres-
burg/Hinterpommern. Seine Frau ist mit den Kindern und Schulegeszzitter
auch dort. Gresmings Wohnung in Berlin ist kaputt.
##### Lines 164-169 partially garbled in original transcription; "Schulegeszzitter" and "Gresmings" unclear.
von Wilhelm, Daber, den 14. 04. 1944
Waren zu Ostern ein Stück in der Umgebung spazieren. Am Sonnabend bei
Bartels eingeladen zum Aalessen. Die junge Frau Bartels scheint mit
einem unserer Offiziere aus dem Nachbarort etwas zu haben. Sie meint
zwar, es sprächen geschäftliche Belange mit, jedenfalls wird oft hier
und drüben gefeiert und sie mit Wehrmachtswagen abgeholt. Der Offizier
ist nun auf solcher Fahrt verunglückt, zum Glück ohne Frau Bartels,
hatte Glück, ist keinem was passiert, aber der Wagen hin. Mir selbst
geht es gut. Man muß immer aufpassen, daß man nicht in irgendwelche
Geschichten verwickelt wird, wo ich doch jetzt die Marketenderware und
den Schnaps verwalte. Die Feiertage hatten wir Fliegerbesuch. Bei schön-
stem Wetter flogen etwa 100 St. über uns nach Stettin. Pölitz, das Ben-
zinwerk wurde getroffen und ein Vorort in Ehlerts Nähe.
##### Lines 170-182 heavily garbled in original transcription; reconstructed where possible. "Pölitz" (Politz) was an industrial town near Stettin with a synthetic fuel plant.

von Marianne, Glösa, den 26. 04. 1944

Hörtest Du die Trauerfeier für Gen. Oberst Hube? (Hube führte den Vor-
marsch auf Stalino, Rostow, ein Vorstoß durch die russ. Front über
200 km und lag zeitweise in vorderster Front an der Pak, wenn es nicht
recht weiterging.)

von Wilhelm, Daber, den 26. 04. 1944

Hoffe am 2./3.5. Urlaub fahren zu können. Der Spieß sagt, er wäre
schon genehmigt und die damaligen Tage würden nicht angerechnet. Der
Spies fährt auch. Der Zahlmeister ist seit 8 Tagen in Naugard im La-
Zarett und muß operiert werden. So war ich mit Koch meist allein. Der
Zahlmeister hat mit seiner Frau viel Sorgen, der Termin der Geburt ist
schon 4 Wochen überschritten und wir haben nichts gehört, seit er im
Lazarett ist.

von Wilhelm, Daber, den 20. 5. 1944
Wilhelm war ca. vom 3. - 18. 5. in Urlaub und mit Marianne und Helga im
Bauernhaus'1 in Wehlen,
Ich fahre nun endgültig den Zahlmeister, bleibe aber Rechnungsführer
und mache im Juni meine Prüfung bei der Abt. Die Rückfahrt vom Urlaub
war sehr angenehm, in Berlin schon 10 Uhr und Zeit, sich umzusehen. Als
ich in der Friedrichstr. Mittag aß, wurden die Ober plötzlich sehr
nervös, weil die Luftlage durchkam mit Anflug auf Berlin. Ging zum
S-Bf. Friedrichstr ., wo Alarm kam und ging in den U-Bahnschacht. Hörte
kaum etwas von Bomben und Schießen, nur einmal das bekannte Geräusch
vieler gleichzeitig einschlagender Bomben, was nur Sekunden dauerte,
aber man wußte, daß es wieder geraschelt hatte. Nach der Entwarnung
sah man dann Richtung Alex und Stadtmitte dichte Rauchwolken.
Ich ging über die Linden in Richtung Schloß und kam dort an mehreren
Einschlägen im Schloß und Kaiser-Wilhelm-Platz vorbei, wo man wieder
mal sah, wie ungezielt und sinnlos die Bomben dort wieder geworfen wa-
ren. Im Stadtinnern und nach dem Rathaus zu brannte es an vielen Stel-
len. Ich habe dann geholfen, ein großes Bürohaus auszuräumen, wenigstens
den Keller und 1 Stück, denn darüber brannte es schon lichterloh. Man
konnte leider beobachten, daß die große Menge sich sehr passiv ver-
hielt, nicht mit anfaßte, sondern neugierig herumstand, ja sogar,
während es noch überall brannte, die Leute schon wieder im Lokal
saßen und nach Kinokarten anstanden. Nach der Entwarnung war schon
wieder ein Mordsbetrieb auf den Straßen.

von Wilhelm, Daber, den 24. 05. 1944

Greife gleich einmal zur Schreibmaschine. Eben ist Fliegeralarm und die
Menschen sind alle auf der Straße. Ein Kamerad, der von Chtz. aus dem
Urlaub kam, sagte, daß bei Euch 100 Bomben gefallen wären, aber alle
auf die Felder. Goeritz ist gleich wieder auf Kurzurlaub gefahren und
ich muß den Laden nun hier wieder ins Gleichgewicht bringen, habe aber
die Genugtuung, daß mein besseres Können anerkannt wird. Ich hoffe,
daß ich bei der Prüfung im Juni gut abschneide.

von Wilhelm, Daber, den 01. 06. 1944

Ein Kamerad sagte, daß Chtz. am 1. Pfingstfeiertag auch etwas abbekom-
men hätte. Hier sind auch einige hundert Flieger drüber, die nach dem
Luftlagebericht von Sachsen kamen. Mußte mich mal wieder um mein Auto
kümmern, weil nächstens Appell ist. Der Streit um mich ist damit wieder
mehr entbrannt, aber der Chef hat angeordnet, daß ich hier bei Goeritz
weitermache.

von Wilhelm, Daber, den 06. 06. 1944

Wir sind gespannt, ob sich die heutigen Ereignisse hier auswirken wer-
den, (Allierte Landung in Frankreich). Man atmet aber auf, daß nun
bald eine Entscheidung eintreten muß. Soll nachstens auf Dienstreise
nach Chtz. und Dresden, um Geschirr einzukaufen.

von Wilhelm, Daber, den 13. 06. 1944

Von Siegfried Ambronns Tod hörte ich mit Bedauern. Wie es doch eine
Familie manchmal so hart trifft. War denn nicht kürzlich erst die Hoch-
zeit in Doberan?

von Wilhelm, Daber, den 16. 6. 1944

Gebe diesen Brief mit Erlaubnis des Spießes einem letzten Urlauber mit.
Die Einheit braucht Scheuertücher. Vielleicht eine Dienstreise fällig.
Den Wehrmachtsbericht hast Du wohl genau gelesen? Heute war also ein
denkwürdiger Tag (erster Einsatz der V 1, Wilh.) Aber in Briefen
keinen Bezug auf uns nehmen, Du warst im letzten Brief zu unvorsich-
tig. Du kannst doch gar nichts wissen. Wegen dem Namen für einen Jungen
käme also Jürgen oder Günter infrage. Helga ist also nicht mit allen
einverstanden.

von Wilhelm, Daber, den 20. 06. 1944

Das genaue Datum meiner Dienstreise steht noch nicht fest. Sollte die
Nachricht wegen der Scheuertücher nicht rechtzeitig eintreffen, werde
ich versuchen, trotzdem am 23. zu Wolfgangs Geburtstag zu kommen. Ich
will nämlich noch verschiedene Geschirre und Werkzeuge besorgen und
werde mit dem Zahlmeister reden, daß ich schon Do. fahren kann und
wäre Freitag schon in Chtz. Am Montag mußte ich dann noch nach Dres-
den fahren. Diesen Brief durch Boten.

von Marianne, Glösa, den 30. 6. 1944
Die Tage Deiner Dienstreise so plötzlich waren sehr schön. Habe noch
immer keine Nachricht, wie Du wieder heimgekommen bist. Gestern hatten
wir Alarm in Chtz. und es sind tatsächlich Bomben gefallen. Wir haben in
Aug. nichts gemerkt. Als Ursel von Chtz. zurückkam, sagte sie, daß
gerade das Schloßteichviertel getroffen sei, aber in der Scheerstr.
34 alles in Ordnung sei.

von Wilhelm, Daber, den 03. 07. 1944

Der Angriff auf Chtz. hat sich hier auch herumgesprochen. Schloßteich
Berg und Kassbergstr. soll es erwischt haben. Hier hat sich herausge-
stellt, daß die Bomben hier bei uns auch nicht rein zufällig waren.
Man hat hier bei dem "fremden Volk" mal aufgeräumt. Goeritz ist also
am 1. 7. Uffz. geworden, er hat aber nichts zu lachen, denn der Chef
nimmt den Uffz. sehr stramm heran. Abends noch Dienst usw.

von Marianne, Glösa, den 7. 7. 1944
Es war so wundervoll, daß Du in der letzten Zeit der Schwangerschaft
so oft bei uns sein konntest, und wir damit eine große Sorge genom-
men war. Es wäre schade, wenn Du kurz vor der Geburt noch wegkämst.
Von Wolfgang hörten wir eine Überraschung. Er rief von Potsdam aus an
und sagte, daß es seine Leute bei Witebsk schwer erwischt habe und
er gleich zur Ersatz-Komp. solle. Ein Glück, daß er gerade auf Urlaub
war, aber dafür ist Heinz dort zum Einsatz gekommen.
Habe viel zu tun, weil Goeritz auf Sonderurlaub ist wegen seiner Frau,
die schwer krank ist und nicht selbst schreiben kann. Bin daher über den
1. 8. allein. Was sagst Du zu den letzten Ereignissen? (Attentat auf
Hitler durch Stauffenberg). Es war doch ein Wunder, daß alles so gut
abgegangen ist. Dafür haben wir hier leider durch Unfall einen Oberwm.
verloren (Handgranate). Was sagst Du auch zum neuen Grus bei der Wehr-
macht? Ich habe mich ja oft aufgeregt, daß es nicht möglich war, den
Deutschen Grus bei der Wehrmacht einzuführen.

von Marianne, Glösa, den 27. 7. 1944
Winklers Frau hat ihren Sohn Wolfram. Der Vater konnte sie täglich in
der Klinik besuchen. Er hatte 2 Wochen Abstellungsurlaub und kommt zu
einer Feldeinheit. Behr Liegt in Jassy/Rumänien.

von Wilhelm, Daber, den 29. 7. 1944
Mit meiner Arbeit kein Fertigwerden, da Goeritz noch nicht da. Muß dazu
noch alle Augenblicke Dienst mitmachen. Wollte wirklich alle 3 Tage
schreiben, aber wenn ich im Kalender nachsehe, ist die Woche schon wie-
der herum. Habe auch ein schönes Buch Her, komme aber auch dazu nicht.
Zum Baden am Strand auch nicht gekommen, aber heute ein schönes Wan-
nenbad. Gesundheitlich ging es nicht besonders. Hatte an der Hand am lin-
ken Mittelfinger eine tiefe Platzwunde durch eine Übungshandgranate beim
Wettkampfüben, auch etwas Durchfall und Rheuma. War die Verkehrsstockung
beim Kinobesuch eine Auswirkung des Attentats? Es ist ja alles noch gut
abgelaufen, aber die jetzige Lage draußen ist doch sicher eine Auswir-
kung dieses gemeinen Attentats.

von Marianne, Glösa, den 30. 7. 1944
Von Heinz haben wir Post vom 17. 7. Hatte sich den Arm ausgekugelt und
mußte geschient im Panzer fahren. War zuletzt bei Bialystok. Ich glau-
be, es muß nun endgültig mal dort Einhalt geboten werden. Onkel Kurt
ist nach Italien/Verona und Wolfgang in ein Lager zur Neuaufstellung.
Eberhard hatte im März die erste Post seit Dez. von Marianne. Al hofft
auf Lehrgang im September.

von Wilhelm, Daber, den 09. 08. 1944

Im übrigen wird jetzt scheinbar ernst gemacht mit den ganzen Kriegsan-
strengungen. Ich vermute, daß sich jetzt auch zu Hause allerlei ändert.
Gretel muß sich sicher doch auch melden? Hier ist auch großes Jammern,
denn es müssen allerhand weg. Es ging aber so auch nicht weiter mit den
vielen Nichtstuern.

von Marianne, 11. 8. 1944
früh 5 Uhr -
Ich bin seit 2 Stunden auf und fühle, daß es wieder mal soweit ist.
Ich fahre gleich zur Klinik und sehe meiner schweren Stunde entgegen.
Was wird es werden? Komme bald, wenn Du diesen Brief erhältst, ist alles
vorbei.

von Marianne, Klinik Chtz., den 11. 8. 1944

Ich schicke Sonja früh 1/2 5 Uhr zur Säuglingsschwester, das Auto
kam 1/2 6 Uhr. 3/4 6 Uhr in der Klinik, keine Ärztin, kein Bett fei.
Ich zog mich aus, legte mich auf eine Trage und um 6 Uhr 05 war der
Junge Gunter da. Helga hat gebrüllt, weil ich nicht da war, aber mehr
aus Beleidigung, weil ich mich nicht von ihr verabschiedet hatte.
Wilhelm ca. am 20. 8. 1944 zum Übungsschießen nach Peenemünde. Konnte
deshalb nicht nach Hause zu Gunters Geburt. Hat seinen Wagen abgegeben
und ist Rechnungsführer und Fourier. Hat beobachtet, wie auf der Greifs-
walder Oie Übungsraketen V 2 abgeschossen wurden, ohne Sprengstoff
und 110 km hoch, die dann wenige Kilometer von der Abschußstelle aufs
Wasser niedergingen mit starker Explosionswelle.

von Marianne,
Glösa, den 25. 9. 1944
Hoffen immer noch auf Deinen Besuch, aber wenn es nicht möglich sein
sollte, will ich die Enttäuschung auch verwinden und ich wußte, daß
Du mithelfen mußt, eine neue Phase des Krieges einzuleiten, nämlich
hoffentlich den Anfang vom Ende. Die allgemeine Lage wird immer ver-
wickelter und schwieriger, nun gestern wieder der Verrat Rumäniens. Es
ist nur gut, das jetzt allgemein mit strengen Masnahmen für den to-
talen Krieg durchgegriffen wird.

von Marianne,
Glösa, den 31. 8. 1944
Ihr habt also Euren alten Ort verlassen und nehme an, daß Ihr nach
Westen verzogen seid. Damit ist ein Wiedersehen in weite Ferne gerückt.
Zu Deiner Mutter Geburtstag war ich diesmal zum ersten Mal nicht da-
bei. Von Heinz wieder Post. Ist in Ostpreußen. Ja, die Front ist sehr
weit herangerückt. Na, hoffentlich überrumpeln uns die Feinde nicht
an allen Fronten bis zum Einsatz unserer neuen Waffen, aber ich glau-
be, der erste Ansatz von uns aus ist getan.

von Marianne, Glösa, den 3. 9. 1944
Ich hoffe, bestimmt, daß bald Großes sich ereignen wird und wir dann
dem Endsieg näher kommen. Wir sind jetzt wieder längere Zeit ohne
Alarm geblieben.

von Marianne, Glösa, den 10. 9. 1944
Deine Post ist immer geöffnet. Glaube nicht, daß Ihr weit fort seid,
denn die Post ist in 4 Tagen da. Mache mir noch keine Sorgen, bis
eines Tages große Aktionen durch Radio bekannt werden und ich Dich
dabei weiß. Man ist wirklich gespannt, wie sich mal die ganze Lage
entwickeln wird, wir hatten so große Hoffnungen auf dieses Jahr ge-
setzt, na vielleicht bringt es doch noch gute Überraschungen. Von Wolf-
gang kam letztens Post aus Bologna. Von Al seit 14 Tagen keine Post,
die nicht herankommt durch die Vorgänge auf dem Balkan.

von Marianne, Glösa, den 13. 9. 1944
Oft Alarm, gestern Bomben gefallen in die Auto-Union und Annemarie
Johns Haus beschädigt. In Aug, fielen Bomben auf freies Feld, 1000 a
von Haus.

von Wilhelm, Peenemünde, den 16. 9. 1944
Habe als Rechnungsführer immer viel zu tun. Die Teile unserer Ein-
heit liegen weit verstreut. Habe heute eine nette Seefahrt gemacht
bei schönem Wellengang (auf Greifswalder Oie), um die Verpflegung
hinzuschaffen.

von Wilhelm, Peenemünde, den 17. 9. 1944
Hier ganz gemütlich. Zum baden in der Ostsee zu kalt. Es gab Alkohol-
zuteilung und heute abends einen gemütlichen Skat. Hast Du mal was
von Behr und 844 gehört? Ich fürchte, daß es diesmal dort unten et-
was schief gegangen ist.

von Marianne, Glösa, den 20. 9. 1944
Wie geht es Dir? Was hältst Du von der allgemeinen Lage? Sieht es
nicht recht beängstigend aus? Ich war 2 Tage völlig niedergeschlagen
darüber. Schreibe darüber im nächsten Brief.

von Marianne, Glösa, den 24. 9. 1944
Bin 3 Tage ohne Sonja, die viel bummelt, deine Eltern zu Besuch und wir
haben politisiert. Wie ich schon schrieb, war ich in trostloser Stim-
mung, sah mich mit meinen Kindern schon den Bolschewisten ausgeliefert.
Der Vormarsch der Feinde ging ja rasend. Habe nun meinen alten Glau-
ben wieder und haben die Schreckvorstellungen vernichtet. Ich glaube,
daß sich noch alles zum Guten für uns wendet, denn es ist doch nicht
möglich, daß unser Volk dem Chaos und der Vernichtung preisgegeben
wird.

von Wilhelm, Peenemünde, den 26. 09. 1944

Der Fourier ist versetzt und ich mache jetzt auch noch dieses Amt.
Muß morgen früh Milch, Fleisch, Wurst und Butter einkaufen, dann ist
Wäschetausch, dann muß die kalte Kost für 2 Tage fertiggemacht wer-
den und ausgegeben werden und außerdem die Kassengeschäfte machen.
Hatte bald Erholungsurlaub verdient, wenn das so weiter geht. Mir
selbst geht es gut (als Fourier).

von Marianne, Glösa, den 04. 10. 1944

Frau Wilkens hat einen Jungen. Wolfgang liegt krank in einem Lazarett,
er hat einen Furunkel und Hämoriden. Von Heinz ist Post da.

von Wilhelm, Peenemünde, den 06. 10. 1944

Bin sehr abgespannt. Habe hier 180 Mann und mache Rechnungsführer und
Fourier allein. Hetze tüchtig herum. Wenn nicht ab und zu mal ein
paar Jungere, die ich einspanne, helfen, käme ich nicht zurecht.
Außerdem kommen immer welche, wo ich gehe und stehe mit Fragen usw.
und Sonderwünschen, was zu verstehen ist, denn ich versorge alle mit
Geld, Marken, Seife, Marketenderware, Essen, Bekleidung, Schuhen u. a.
Wenn ichmal mit Kurt Gunther, dem Schreiber zum anderen Ort (Zinno-
witz, Wilh. ) fahren will, muß ich ständig zum Zug rennen. (Es gab
eine extra angelegte S-Bahn-Verbindung von Peen. nach Zinn. ) Goeritz
fährt heute auf 7 Tage nach Hause wegen der Evakuierung seiner Fam.
von Marianne, Glösa, den 11. 10. 1944
Dein Interesse an 844 ist verständlich. Ich hatte erwähnt, daß sie
aus Rumänien fortgekommen sind. Von Eberhard beiliegende Karte aus
Amerika. Wolfgang im Lazarett bei Padua. Von Heinz auch gute Nachricht.

von Wilhelm, Peenemünde, den 11. 10. 1944

Goeritz ist noch in Urlaub. Wenn er am 16. zurückkommt, werden wir
wieder einmal Luftveränderung genießen und den schönen Ostseestrand
verlassen. Es geht aber aus den Grenzen nicht hinaus, sondern in ein
Gebiet, das wir 39 schon kennengelernt hatten (Westfalen). Dann bin
ich wieder am Ausgangspunkt angelangt, der Kreis hat sich geschlossen.

(Wilhelm war Mitte Oktober bis ca. 22. 10. auf Urlaub in Chtz.)

von Wilhelm, Münster, den 24. 10. 1944

Von unterwegs beste Gruße. Bis hierher ganz programmgemäß. Von Leipzig
aus um 23 Uhr D-Zug bis Hann. Von dort Pers. - Zug bis Löhne, dann D-Zug
bis Hamm. Kamen auch über Bielefeld, am Bahnhof sah es gar nicht so
schlimm aus. Dafür ist Münster ziemlich erledigt. Jetzt sitzen wir bei
einer Blockstelle auf einer Wiese vor der Stadt und warten auf den
nächsten Zug, der in 3 Stunden gehen soll. Die 2 Tage zu Haus waren
schön.

von Wilhelm, bei Münster, den 27. 10. 1944

Bei meiner Rückkehr alles in Ordnung. Die ganze Zahlmeisterei liegt
zusammen in einer Schule, die wir uns schon hergerichtet haben. Viel
zu tun, aber keine Hetzerei wie in Peen. Den ganzen Tag rauscht und
dröhnt es über uns. Hoffentlich fällt nicht einmal so ein Vogel uns
auf den Kopf. Fliegeralarm ist dafür ständig, aber kümmert uns nicht.
Sie haben uns noch nicht entdeckt, wir liegen etwas nördlicher wie 39.
Es gibt noch immer Speck und Schinken, aber auch in die Kirche gehen
die Leute noch dreimal am Tag. Urlaub und D-Reisen sind gänzlich abge-
blasen worden. Allerdings fährt nächste Woche Then nach Chtz. und zu
0. K. Er braucht als Tischler etwas Werkzeug. Eben Alarm, im Radio ein-
zelne schnelle Kampfflugzeuge gemeldet. Anschließend spricht ja Goebbels,
mal sehen, was er zu sagen hat.

von Marianne, Glösa, den 31. 10. 1944

Unser Heinz ist von Lettland mit einem Minensuchboot nach Posen ge-
kommen in ein Lazarett wegen seiner Leber und Galle. Al schrieb von
Saloniki, daß sie den Marsch nach Deutschland unternehmen wollen.

von Marianne, Glösa, den 08. 11. 1944

Wie der Wehrmachtsbericht eben sagte, schießt V 2, und ich denke,
daß Du dabei helfen wirst. Hoffentlich ist die Wirkung durchschla-
gend und es geht wieder aufwärts. Vielleicht gibt es zu Weihnachten
doch Urlaub. Ich glaube, wir sind über den Berg und es geht wieder
überall vorwärts. Der heutige Wehrmachtsbericht war recht zufrieden-
stellend, u. a. Säuberung der Banden in der Slowakei und Zurückgewin-
nung der Stadt Goldap (Ostpr .? ) Es mußte nun bald eine vernichtende
Waffe gegen die Flieger einsetzen, damit nicht alles noch kaputt geht.

von Marianne, Glösa, den 12. 11. 1944

Wie geht es Dir? Habt Ihr viele Fliegerangriffe und ständig Alarm?
Bin gespannt, wann V 2 genügend Verwüstungen angerichtet hat, damit
die Terrorangriffe aufhören. Bis jetzt sickert nur wenig über die
Wirkung von V 2 durch.

von Wilhelm, bei Münster, den 13. 11. 1944

Im übrigen waren die Nachrichten in den letzten Tagen doch sehr inte-
ressant und ich glaube, die Sache gibt vielen Verzagten Leuten wieder
gehörigen Mut.

von Wilhelm, bei Münster, den 14. 11. 1944

Then ist wieder da und berichtete von dem gestohlenen Paket. Es waren
bei einem Tieffliegerangriff aus dem Gepäckwagen gestohlen worden.
Es war nichts besonderes drin, Ersatzgewürze aus Holland und eine
Fensterlederbürste (Wilh. war mit dem Zahlmeister zum Plündern in
Arnheim/Holl ., nachdem die Engländer nach ihrem Luftlandeangriff wie-
der hinausgeflogen waren). Warme Sachen brauche ich nicht, denn wir
werden in Zukunft wohl immer warme Quartiere haben. Aus Holland haben
wir eine Menge Geschirr mitgebracht und kochen hier nun fleißig, ha-
ben aber auch viel Arbeit mit dem Abwasch, weil die Uffz. ja nichts
mit machen. Die Arbeit hat nachgelassen. Den ganzen Tag Alarm oder Vor-
warnung, wenn man in den Keller mußte, säße man den ganzen Tag drin.
Man hat sich an den Anblick gewöhnt, daß der Himmel den ganzen Tag
voller Flugzeuge ist, auch Tiefflieger gibt es. Uns haben sie noch
nicht gefunden, auch die Stellungen nicht. Seit Sonnabend noch kein
Einflug wieder gemeldet, man munkelt, das wäre die Wirkung von V 2 auf
den engl. Flugplätzen. Wir sind nun in aller Munde und wir sind sehr
stolz darauf. Es ist aber auch oft Tag und Nacht gearbeitet worden.
Du mußtest mal so einen Start sehen aus nächster Nähe, es ist erhebend
und atemberaubend. In Deinen Briefen noch nicht darauf eingehen, es
ist noch streng verboten.

von Marianne,
Glösa, den 19. 11. 1944
Dein Ärger über die katholischen Leute ist verständlich. Aber einesteils
zum lieben Gott zu beten und andererseits den Führer zu verleugnen,
und Verehrung nur zu heucheln, das ist Verrat und müßte streng be-
straft werden. Warum kann man die Jugend denn nicht zwingen zum HJ-
Dienst?

von Wilhelm, bei Münster, den 26. 11. 1944

Habe mich heute mal mit Leuten im Nachbarhaus unterhalten und war
überrascht, was man da für bornierte und dumme Ansichten hören konnte.
Da muß doch nach dem Kriege mal gründlich aufgeräumt werden. Wir wollen
hoffen, daß dann der verdiente Soldat ein Wort mitzusprechen hat.

von Wilhelm, bei Münster,
den 03. 12. 1944
Gebe diesen Brief Uffz. Beutel mit, der nach Dresden führt. Die Eigen-
heim-Ausstellung war also interessant. Wer weiß, ob man gleich nach
dem siegreichen Ende diese Art zu bauen wieder aufnehmen kann, aber es
ist vielleicht kein Fehler, wenn man auf diese Art das Geld für ein
Haus spart, denn ob nach dem Kriege noch ein gewisses Kapital besteht,
kann man noch nicht sagen. Haben im Quartier einen großen Advents-
kranz aufgehängt. Haben auch eine Menge Spielzeug dastehen, das wir
vorgestern aus Arnheim mitgebracht haben, wo wir zum zweiten Male
"besorgen" waren. Viel ist allerdings nicht mehr zu holen. Läden und
Privatwohnungen sind schon ziemlich leer. Die Stadt liegt ja seit dem
engl. Landungsunternehmen nahe der Front und man hört das MG und Art.
feuer deutlich. Man bekommt von der Kommandantur die Anweisung, wo man
benötigte Sachen noch holen kann, wie in unserem Fall Bettlaken, Woll-
decken, Sperrholz, Ofenrohr usw. und natürlich gehen bei dieser Gelegenheit
viele Sachen noch mit, in meinem Fall 2 Ölgemälde. Alle Privatwohnungen
sind aufgebrochen und es ist eine Schande, wie alles zugrunde geht.
(Aber beim Angriff auf Holland 1940 war es in Wageningen, die nächste
Stadt von hier auch nicht anders, Will. ) Wegen Weihnachten heute mit
Spieß und Chef verhandelt. Hoffe sehr, daß es klappt. Soll aller-
dings als Rechnungsführer eine Einheit selbst bekommen, aber Goeritz
will mich vertreten, weil ich ja für ihn auch viel gemacht habe.
Wir liegen mit dem Tross noch an der alten Stelle, während die Battr.
schon 2 - 3 Stellungswechsel gemacht hat, bei dem Wetter auch nicht
leicht. Die Vögel gehen immer ganz sauber los und jeder Schuß ist im-
mer wieder interessant. Einige sind aber auch schon vorzeitig losge-
gangen oder wieder heruntergekommen, ohne viel Schaden anzurichten,
außer ein paar Dächer und Fensterkreuze. Die Wirkung ist aber erst
aus großer Höhe katastrophal. Dem Zahlmeister ist aber lieber, wenn
1000 Bomber über uns hinwegfliegen, als wenn er mitten zwischen den
Feuerstellungen sitzen muß und nie sicher ist, ob nicht einmal eine
Rakete vor unserem Fenster landet. Über die Wirkung ist der Öffentlich-
keit noch nicht viel bekanntgegeben worden, aber der Stillstand der
feindlichen Angriffe bei Aachen ist von Andeutungen von oben her, größten-
teils darauf zurückzuführen. Antwerpen soll einschließlich Hafen nur
noch ein Trichterfeld sein. Angegriffen durch Flieger sind wir noch
nicht. Die Tiefflieger gehen nur auf die Bahnanlagen, ohne allerdings
viel zu treffen. Heute zum Sonntag war auch wieder viel Betrieb mit
Bomben und Bordwaffen. Bei einigermaßen Vorsicht ist es überall so
gefährlich wie in Rußland. So wie es allerdings die Zivilisten machen,
ist es direkter Blödsinn. Heute waren 8 Maschinen in Nachbarort und
stürzten sich auf den Bahnhof (ohne Schaden). Man hörte das Gebrumm,
dann Schießen und Bomben, da rührte sich weder Sirene noch die Leute
in der Kirche. Dann kam Voralarm, wir haben sogar eine Sirene im Dorf.
Auch da noch nichts. Als die Flieger genug hatten und drüben hochzogen,
kam hier Alarm und im nächsten Augenblick war der Platz vor der Kirche
schwarz von Menschen, die alle nach Hause rannten. Aber die Engländer
sind doch wohl zu anständig, um von dieser Möglichkeit Gebrauch zu
machen.

von Wilhelm, bei Münster, den 11. 12. 1944

Hier wird jetzt viel gefeiert, in Familien, wo wir eingeladen sind,
auch bei uns in der Zahlmeisterei, mit Mädels, die hier Stellungen
bauen sollen, die aber um 9 Uhr abends im Nachbardorf sein müssen zu
Hause. Ja, wie gesagt mit Feiern kommt man über alles besser hinweg.
Der Meinung ist man auch bei den oberen Stellen, es kommen vielleicht
mal wieder schlechtere Zeiten. Vorgestern war ich abkommandiert als
Ehrenposten mit Gewehrpräsentieren im Schloß Vallar, wo Speer zu
Besuch kam und an verschiedene Forscher und Erfinder Auszeichnungen
verteilte, was mit einem großen Gelage gefeiert wurde (allerdings
ohne Damen). Es war angeblich eine besondere Auszeichnung und ich
habe sogar vor Speer präsentiert und ihm in den Mantel geholfen. Erst
dachten wir, der Fuhrer käme, dann hätte man aber nicht ganz diesen
großen Aufwand gemacht. Jedenfalls sind wir da oben eine ganz wich-
tige Angelegenheit. Zwischen Suppe und Braten wurden dann auch einige
Raketenstarts angesehen, wovon einer, wie öfters mal schief ging. Er
zerplatzte in ca. 30 m Höhe, worüber aber der SS-Obergruppenführer
mit der Bemerkung hinwegging: "Gehen wir, meine Herren, bevor die
Suppe kalt wird".

von Wilhelm, bei Münster, den 13. 12. 1944
Mit dem Chef gesprochen wegen Urlaub. Nur wenn trifftige Gründe usw.
vorliegen würden und Dienstreisen auch nicht über Weihnachten. Ich
mache mir Sorgen wegen Deines Zustandes, daß Du meinst, Du könntest
das 4. Kind bekommen. Ich kann mir das nicht denken bei meinem kurzen
Dienstreisebesuch. Bitte behalte Deine Ruhe und keine übereilten Hand-
lungen. Werde am Heiligen Abend ein einigermaßen Ersatz haben. Bin hier
zu einer Familie in die Molkerei eingeladen, wo 4 Kinder sind und 2
Evakuierte. Waren gestern mit Zahlmeister und Goeritz da zum Essen.
Sehr vornehm und zum Wohlfühlen.

von Wilhelm, bei Münster, den 24. 12. 1944

Nun müssen wir also das 6. Weihnachten wieder allein verbringen und
meine Gedanken sind sehr innig bei Euch. 1939 war ich auch ohne Dich,
liebe Manni, ganz hier in der Nähe in Darup, wo die ganze Battr. 844
das erste Weihnachtsfest zusammen feierte, und viele die Tränen kamen.
Und nun sind so viele Jahre vergangen und immer noch das Fest allein.
1940 verbrachten wir in Cherbourg an der Kanalküste in einer Baracke.
Da war Helga schon da, 3/4 Jahr alt und meine Gedanken waren voller
Sehnsucht daheim. 1941 verlebten wir das Fest ganz einsam in einer urkai-
nischen Bauernhütte dicht hinter der Front in Rußland am Mius und
der Russe schoß uns am 1. Feiertag einen Art .- Gruß unter die Fenster.
Am Abend kam dann noch Stellungswechsel und wir verbrachten die
Nacht bei großer Kälte bis zum 2. Feiertag im Freien. 1942 verleb-
te ich in Rostow bei einer Werkstätte auf Kommando, gegen das der
Russe dann kurze Zeit später wieder vom Don her vorging. 1943 war
ich wieder in Deutschland nach der Verwundung und kam von meiner neu-
en Einheit (V 2) erst Sylvester zu Euch heim. Wann werden wir nun
endlich einmal Weihnachten zusammen sein können?
Wilhelm war auf Dienstreise in Chtz. und hat wahrscheinlich ein ver-
spätetes Weihnachtsfest zu Hause gefeiert.

von Wilhelm, bei Münster, den 30. 12. 1944

Der erste Brief nach meiner Rückkehr von der Dienstreise. Kam 9 Uhr
abends hier an und fand Goeritz und Voss in der Zahlmeisterei in un-
seren Betten, weil außer mir und Birka auch noch Kropf zu Hause war.
Es sah toll aus, denn die Beiden haben nur das nötigste gemacht. Am
Heiligen Abend war nur eine kurze Feier, wo alles schnell blau war.
Und dann haben die Beiden die Feiertage auch noch durchgesoffen. Der
Kameradschaftsabend und der Sylvesterabend sind abgesagt worden. Bin
sehr beneidet worden und alle die, die nach mir noch auf Dienstreise
fahren konnten. Es war doch zu schön zu Hause und das erste richtige
Weihnachtsfest, auf das wir uns noch lange freuen können.
Weitere Briefe von Marianne bis Mai 1945 sind nicht mehr vorhanden.
Wahrscheinlich von Wilhelm nicht mehr zurückgeschickt worden nach
Hause wie sonst immer vorher oder verloren gegangen.
