Kriegstagebuch
1939 - 1945
Eines Stabsgefreiten
von Wilhelm Kellermann
15. 07. 1989

Kriegstagebuch 1939 - 1945

von Wilhelm Kellermann, geb. am: 02.09.1913

Auszüge von Feldpostbriefen von Wilhelm und Marianne K.

Wilhelm wurde eingezogen zur Wehrmacht (zur Kurzausbildung)
am 18. Juli 1939 zur 8. Battr./Art. Regt. 256 (später 2./844)
nach Chemnitz, Kaserne Planitz/Yorkstr. (Baracken).

Einige engere Kameraden von Wilhelm:

Herbert Behr, Altstoffhändler aus Chemnitz
Alfred Fankhänel, Tankstellenbesitzer aus Chemnitz
Hans Findewirth, Fleischermeister, Chemnitz
Erich Hoppe, Uhrmachermeister, Chemnitz
Karl Löw, Schneidermeister, Chemnitz
Alfred Winkler, Kaufmann, Berlin, verl. in Oberschlema
Karl Richter und Fritz Matthes, Fernfahrer mit 7 t Lkw, Chemnitz
Heinz Auer, Textilvertreter, Glauchau
Hans Hollstein, Fahrlehrer, Chemnitz, Schirrmeister
Heinz Stoy, Holzpantoffelmacher, Chemnitz Uffz.
Schirrmeister Ackermann, Chemnitz
Fritz Amelung, Kaufmann, Chemnitz

Am 1. September 1939 Beginn des 2. Weltkrieges

Durch Neuzugang vieler Wehrpflichtiger und zahlreicher pri-
vater Fahrzeuge wurde da A. R. 256 auf Kriegsstärke gebracht
und am 04. September vorm. erfolgte von der Planitzstraße
aus der Ausmarsch als 3. Welle zum Polenfeldzug vorerst nach
der CSR. Erste Station mit längerem Aufenthalt war Kostelitz
bei Königgrätz.

von Wilhelm, Kostelitz, den 06. 09. 1939

... Wir haben also die erste Nacht in einem großen Gut
bei Komotau geschlafen. Gegen Mittag waren wir schon dort
und haben unsere Fahrzeuge auf dem Hof zusammengestellt. Wir
sind dann zeitig schlafen gegangen, weil wir 1/2 2 Uhr schon
wieder aufgestanden sind und um 3 Uhr zur Weiterfahrt star-
teten. Wir sind dann den ganzen Tag gefahren über Prag,
Königgrätz nach Kostelitz. Die Fahrt war durch die Länge
etwas anstrengend. (Wilhelm fuhr eine 8 t - Zugmaschine
mit einer 15 cm Haubitze dran). Früh war es etwas frisch,
so daß ich mich etwas erkältet habe, und mittags über war
es dann sehr staubig und heiß. Hier in K. sind wir in einer
ehemaligen tschechischen Kaserne untergebracht. Wir schlafen
auf Stroh, Wasch- und Cloverhältnisse sind sehr mangelhaft.
Wir bleiben langer hier, also vorläufig kommen wir noch
nicht in den Krieg. Heute hatten wir Ausgang. Wir haben zu
Abend gegessen und zwar beim Fleischer einen Leberkäs. Das
Bier war auch gut und billig. Die Bevölkerung verhält sich
allerdings sehr passiv und zurückhaltend. Ganz besonders in
Prag, als wir dort durchfuhren. Die Stimmung für Deutschland
ist gar nicht besonders.

&&&&& Der „Polenfeldzug" beginnt am 01.09.1939 mit dem deutschen Angriff auf Polen und löst den Zweiten Weltkrieg aus. Wilhelms Artillerie-Regiment 256 wird als Divisionsartillerie der erst am 26.08.1939 mobilgemachten 256. Infanterie-Division aus Chemnitz und dem Wehrkreis IV nachgeführt und über das „Protektorat Böhmen und Mähren" ostwärts in Marsch gesetzt; die Front ist zu diesem Zeitpunkt bereits weit nach Osten verschoben.

von Marianne, Glösa, den 06. 09. 1939

... Na, hoffentlich werdet ihr jetzt noch nicht als Nach-
schub eingesetzt. Eben kommt wieder ein Heeresbericht. Unse-
re Truppen gehen ja flott vorwärts, bis jetzt 10 000 Gefange-
ne und 60 Geschütze. Bromberg ist genommen. Vorgestern wollten
englische Bomber Cuxhaven, Wilhelmshaven und Hamburg angreifen,
sind aber zum größten Teil abgeschossen worden. Frankreich hat
noch nicht herübergeschossen. Ach, wenn es nur nicht so lange
dauern würde. Gestern war Kam. Schnabel im Geschäft. Er sagte,
daß viele aus dem Club fort seien, so Krebs, Kindervater, Kraft,
Jensen, Thum, Ruger, Grummt, Kotte, Hahn. Aus dem Geschäft sind
nun 12 fort, gestern Herr Höfer.
... das Kind (Helga) könnte kommen, hoffentlich wird es eins.
... wie schmeckt denn das Essen, könnt ihr auch schlafen?
Habt ihr schon Kanonendonner gehört? Von Heinz haben wir
noch keine Nachricht (Panzersoldat bei der 1. Pz.-Armee)

&&&&& Marianne folgt den täglichen Heeresberichten am Volksempfänger. Bromberg (Bydgoszcz) wird am 05.09.1939 von der 4. Armee besetzt; die Ereignisse des „Bromberger Blutsonntags" vom 03./04.09., bei denen Angehörige der deutschen Minderheit getötet werden, dienen der nationalsozialistischen Propaganda in den folgenden Wochen zur nachträglichen Rechtfertigung des Angriffs auf Polen.

von Wilhelm, Kostelitz, den 12. 09. 1939

... Jetzt sind wir nun eine Woche unterwegs, machen in
unserer Kaserne hier den vorschriftsmäßigsten Kadernenbims.
Gestern war sogar Besichtigung. Als Fahrer habe ich noch
Glück und bin meist am Wagen. Ausgang meist nur 2 Stunden
auf ein Bier. Am liebsten würden wir bald kehrt machen,
nachdem die Sache in Polen ohne uns ziemlich erledigt ist.
Allgemein ist ja hier die Meinung, daß es nun bald energisch
gegen England geht. Heute ware wir baden und haben den
ganzen Dreck und Schweiß abgespült. Das Wetter ist glän-
zend, viel zu heiß.

von Marianne, Glösa, den 12. 09. 1939

... Nun muß ich Dir das Neueste mitteilen. Ich glaube, bei
mir hat es geklappt. Verstehst Du? Freust Du Dich? (Helga)
Ich bin ja so froh, daß Du noch nicht an der Front bist.
Nimm Dich nur in Acht vor den Dach- und Heckenschützen.
Die Truppen zwischen Warschau und Posens sind ja umzingelt.
Es sollen ja 250 000 Gefangene werden. Auf Tabak und Bier
kommen 20 % Steuer.

&&&&& Mit der „Schlacht an der Bzura" (09.–19.09.1939) westlich Warschaus werden die polnischen Armeen „Posen" und „Pommerellen" eingekesselt; es ist die größte Kesselschlacht des Polenfeldzugs. Marianne bezieht sich auf die in den Wehrmachtsberichten gemeldete Einschließung dieser Verbände.

von Wilhelm, Kostelitz, den 17. 09. 1939

Noch immer in K. Uns geht es gut, wir haben gut zu essen,
kaufen auch dazu, denn es gibt alles noch ohne Marken.
Ab und zu eine Ausfahrt ins Gelände zur Übung. Heute kam
die Meldung, daß Rußland in Ostpolen einmarschiert ist.
Da ist je wieder Hoffnung vorhanden, daß der Krieg bald
zu Ende geht ... Ich glaube, die Verluste sind doch größer
als man denkt.

Wir hören allerdings da hier sehr wenig.

Morgen sind nun schon 2 Wochen vorbei, daß wir uns zum
letzten Male gesehen haben. Unser Handharmonikaspieler und
unser Tenor gaben soebend ein Konzert.

&&&&& Am 17.09.1939 marschiert die Rote Armee in Ostpolen ein und besetzt gemäß dem geheimen Zusatzprotokoll des „Hitler-Stalin-Pakts" vom 23.08.1939 die östlich von Bug und San gelegenen Gebiete. Damit ist das militärische Schicksal Polens besiegelt; Wilhelms Abteilung bleibt im Hinterland in Kostelitz und kommt nicht mehr zum Einsatz.

von Marianne, Glösa, den 21. 09. 1939

Heute ist mein traurigster Tag. Wir fuhren von K. kommend
per Bahntransport durch Chemnitz nach dem Westen und stan-
den 2 Stunden auf dem Hbf. ohne die Frauen verständigen zu
können. Von Heinz haben wir endlich eine Karte von der West-
front. Wolfgang mußte Barbelroth (Westen) räumen.

von Wilhelm, Kostelitz, den 18. 09. 1939

Wir werden uns bald wiedersehen. Wenn Du dieses Schreiben
erhältst, vielleicht am Freitag oder Donnerstag, kannst Du
mich an der Planitzstr. abholen. Wir sollen am Mittwoch hier
abmarschieren. Amtlich bekanntgegeben ist es noch nicht, aber
alle Anzeichen deuten darauf hin. (War eine Scheiß-Haus-Parole)

von Marianne, Glösa, den 23. 09. 1939

Schreibe mir bald, damit ich Dich besuchen kann. Es haben schon
viele Frauen ihre Männer besucht im Westen. Eben kamen Nachrich-
ten, u. a. sei der frühere Gen. Oberst Freiherr von Fritzsch
gefallen. Noch viele Flieger haben im Gefecht ihr Leben lassen
müssen.

&&&&& Generaloberst Werner Freiherr von Fritsch, bis zur „Blomberg-Fritsch-Krise" 1938 Oberbefehlshaber des Heeres, fällt am 22.09.1939 als Chef des Artillerie-Regiments 12 vor Warschau (Targówek) – ein für einen Offizier seines Ranges ungewöhnlich exponierter Frontaufenthalt. Sein Tod wird im Wehrmachtsbericht prominent gemeldet, worauf sich Mariannes Notiz bezieht.

von Wilhelm, im Westen, den 25. 09. 1939

Leider stiegen wir in Chemnitz nicht aus. Wir haben 2 Tage und
Nächte auf der Bahn verbracht und hatten am Freitag früh den
Rhein bei Rüdesheim erreicht. Wir sind heute noch hier auf einem
Truppenübungsplatz bei Köln, Wahn, gefahren, wo wir weiter ausge-
bildet werden.

&&&&& Nach dem Abschluß der Kampfhandlungen in Polen werden zahlreiche Verbände in den Westen verlegt, um den dort gegen Frankreich und Großbritannien stehenden Heeresgruppen Reserven zuzuführen. Aktive Kampfhandlungen unterbleiben weitgehend; diese Phase wird später als „Sitzkrieg" bezeichnet. Wilhelms Abteilung wird per Bahn an den Rhein und auf den Truppenübungsplatz Wahn bei Köln verlegt.

von Marianne, Glösa, den 29. 09. 1939

... Jetzt besteht ja mal wieder gute Aussicht auf Beendigung des
Krieges durch den Austausch mit Rußland durch Ribbentrop. Wenn
England doch auf diesen Krieg bestehen sollte, dann wird es ja
etwas erleben. Von Schnabel viele Grüße. Buchholz war zur Muste-
rung. Krebs ist in Hamburg. Kindervater in Kiel, Heinig in Swine-
munde, Gunther Bechstein in Kiel.

(Anfang Oktober Marianne, Frau Fankhänel und Frau Behr zu Besuch
in Oggersheim, unserem neuen Standort. Aufgefallen und Straf-
exercieren.)

&&&&& Am 28.09.1939 unterzeichnen Ribbentrop und Molotow in Moskau den deutsch-sowjetischen Grenz- und Freundschaftsvertrag, der die endgültige Aufteilung Polens regelt und das geheime Zusatzprotokoll des Hitler-Stalin-Pakts vom 23.08.1939 anpaßt. Begleitende Erklärungen rufen Frankreich und Großbritannien zur Beendigung des Krieges auf; Marianne bezieht sich auf die in den deutschen Zeitungen verbreitete Friedenshoffnung.

von Wilhelm, Oggersheim, den 07. 10. 1939

Die große Entscheidung (nach einer Rede) ist ja gestern noch
ausgeblieben. Wir werden wohl noch eine gewisse Zeit hier liegen-
bleiben müssen. Der Dienst wird auf jeden Fall ziemlich friedens-
mäßig.

&&&&& In seiner Reichstagsrede am 06.10.1939 verkündet Hitler den Abschluß des Polenfeldzugs und richtet ein „Friedensangebot" an Frankreich und Großbritannien, das in den folgenden Tagen von beiden Westmächten zurückgewiesen wird. In der Truppe nährt die Rede kurzzeitig die Hoffnung auf ein baldiges Kriegsende, auf die Wilhelm sich hier bezieht.

von Marianne, Glösa, den 08. 10. 1939

Nun bin ich und die beiden anderen endlich nach 24 stündl. Bahn-
fahrt wieder glücklich in Chemnitz gelandet.

Die Führerrede hat ja nun wieder ein paar hoffnungsvolle Tage
in Aussicht gestellt. Was wird nun kommen. Jeder fragt sich das.

Von Heinz hat mein Vater Nachricht erhalten. Er hat Schreckliches
erlebt. Er war bei der einzigen Pz.-Division die Warschau anfangs
nehmen sollte. Da es schwere Verluste gegeben hatte, wurden sie
dann zurückgezogen und nach einem neuen Plan sind dann alle Armeen
auf Warschau vorgestoßen. Am 8. September sind sie auf W. und haben
dort bis zur Übergabe gekämpft.

&&&&& Mariannes Bruder Heinz dient bei der 4. Panzer-Division (Generalmajor Reinhardt), die am 08.09.1939 als erster deutscher Verband die südwestlichen Vororte Warschaus erreicht. Der Versuch eines raschen Handstreichs auf die Stadt scheitert unter hohen Verlusten an polnischer Verteidigung; die Division wird am 14.09. abgelöst und an die Bzura verlegt.

von Wilhelm, Oggersheim, den 10. 10. 1939

Sonst vergehen die Tage im alten Einerlei. Dienst ist stur
wie zuvor. Von Abfahrt aus diesem schonen Oggersheim noch
keine Spur. Wir hoffen, daß endlich Klarheit in die Lage
kommt und wir nach Hause entlassen werden. Winklers und
Auers Bräute sind auch in O.

von Wilhelm, Oggersheim, den 16. 10. 1939

Wenn der Krieg so wie bisher weitergeht, haben wir Aussicht
noch bis zum Ende hierzubleiben im schonen Oggersheim.

von Wilhelm, Oggersheim, den 18. 10. 1939

Wir haben viel Zeit, hier regnet es in Strömen und man hat
sich herabgelassen, uns in die Quartiere zu entlasson zum
Sachen in Ordnung bringen und Waffen reinigen. Nachm. Urlaub
nach Mannheim. Wir haben einen neuen Leutnant, der schon zwei-
mal den Fußdienst ausfallen ließ wegen dem Schweinewetter. Viel-
leicht ist der geringe Dienst ein Zeichen dafür, daß der Krieg
gegen Frankreich bald zu Ende geht. Ich habe so das Gefühl, auf
Grund der eigenartigen Zeitungsberichte, daß in nächster Zeit
eine Verständigung mit Fr. kommt. Die werden wohl auf Grund der
Erfolge gegen England nun endgültig die Finger davon lasson. Heu-
te steht drin, daß die Franzosen ihre Stellungen vor dem Westwall
geräumt haben. Jedenfalls bis Weihnachten werden wir wohl kaum
noch in Ogg. belästigen. Es wäre zu schön, wenn wir bald heim
könnten. Gestern Abend hat die Stube 26 Entlassung gefeiert.
Gestern war ja der bekannte 17. Oktober (3 Monate Ersatzdienst!)

&&&&& Im „Sitzkrieg" 1939/40 stehen sich am Westwall und an der französischen Maginot-Linie die Heere weitgehend untätig gegenüber. Die Mitte Oktober gemeldete Räumung französischer vorgelagerter Stellungen ist eine örtliche Frontbegradigung; Wilhelms daraus gespeiste Hoffnung auf eine baldige Einigung mit Frankreich nährt sich aus den entsprechenden deutschen Pressestimmen.

von Wilhelm, Oggersheim, den 22. 10. 1939

Gestern sind wir nun schon 3 Wochen hier gewesen und haben die
Sache so Langsam satt. Wir sitzen viel in Kneipen und spielen
Skat, Schach und Billiard. Es wird auch viel getrunken und ge-
raucht, wo ich mich heraushalte. Jedenfalls sind wir alle ge-
spannt, wie lange dieser Zustand des Krieges noch anhalten soll.

von Wilhelm, Oggersheim, den 29. 10. 1939

Von Frau Fankhänel wirst Du ja inzwischen näheres erfahren haben.
Es geht in eine Dir gekannte Gegend. Wir haben 2 lange Marschtage
vor uns.

von Marianne, Glösa, den 01. 11. 1939

... Unser Heinz ist leider nicht wie angekündigt zum Urlaub ge-
kommen. Der arme Kerl ist in die Urlaubssperre hineingekommen.

von Wilhelm, auf Fahrt, den 02. 11. 1939

Wir sind also am vorigen Sonntag in Ogg. abgefahren, nachts
um 12. Uhr und waren am Montag morgen nach schrecklich kalter
Fahrt in der Nähe von Gießen. Dort hatten wir für eine Nacht
Privatquartiere bei sehr netten Leuten. Am Dienstag Morgen ging
es dann Richtung Westfalen. Gegen Abend haben wir bei Paderborn
Quartier bezogen, wo die Aufnahme durch die Bevölkerung schlecht
war. Am Mittwoch setzten wir die Fahrt fort und waren am Nach-
mittag in unserem neuen Bestimmungsort westlich Münster (Nottuln,
stockkath.). Wieder in Privatquartieren. Die Rauchfänge hängen
alle voller Wurst und Schinken, leider hat niemand etwas für die
armen Vaterlandsverteidiger etwas übrig. So krass habe ich den
Unterschied zwischen Nord- und Süddeutschen noch nicht erlebt.
Hier geht nun der blöde Dienst, Fußdienst, Ordnungsdienst wie in
Oggersheim weiter. Vielleicht gibt es aber nun doch bald Urlaub.
Es wird hier viel davon gesprochen. Übrigens wohne ich hier mit
Auer, Bachinger und Müller, den Du nicht kennst, zusammen in
2 breiten Betten. Besser als auf Stroh ist es auf jeden Fall.
Eine warme Stube haben wir auch und morgends Kaffee. Der westf.
Schinken und Pumpernickel kommen vielleicht auch noch. Heute
gab es erst einmal Pfannkuchen. Der Zweck unseres Hierseins
ist uns allerdings noch nicht klar. Ob Bereitstellung gegen
England oder so ähnlich, darüber sind die Meinungen noch ge-
teilt. Heute sind Beförderungen bekanntgegeben worden. Ich bin
Oberkanonier. Die Trennung von Dir wird mir immer schwerer. Wie
lange soll das denn noch dauern?

&&&&& Ende Oktober 1939 werden zahlreiche Heeresverbände aus dem Oberrheingebiet in den nördlichen Aufmarschraum gegen die Niederlande und Belgien verlegt. Die Marschbewegung von Oggersheim über Gießen und Paderborn ins westfälische Münsterland fügt sich in diese Verschiebungen ein; der Zweck des neuen Standorts ist Wilhelm und seinen Kameraden, wie er schreibt, noch unklar.

von Marianne, Glösa, den 04. 11. 1939

... Mein Bester, mein Liebster! Ich war im Kino. "Es war eine
rauschende Ballnacht" und mußte viel an Dich denken, weil Du
den Film auch gesehen hast. Es ist aber auch furchtbar, daß Du
nun schon 8 Wochen fort bist. Heinz ist seit Do. auf Urlaub da.
Er ist zum Gefreiten befördert worden und hat 3 Tage Zusatzur-
laub. Ja, der Fankhänel ist eben auf Grund seiner großen Klappe
zum Gefreiten befördert und wohnt im Hotel.

von Wilhelm, Nottuln, den 04. 11. 1939

... Heute sprach sich herum, daß wir Urlaub haben sollten. Aber
leider Urlaubssperre. Aber vielleicht haben wir vor Weihnachten
doch noch Glück.

von Marianne, Glösa, den 08. 11. 1939

... es finden jetzt wieder mal tüchtige Truppenverschiebungen
statt, das hört man von allen Seiten. Es soll sich Mitte November
viel entscheiden. Soebend hörte ich die Rede des Führers von
Bürgebräukeller. Er sprach ja auch davon, daß die Engländer
sich im klaren sein müßten, wer Sieger sein würde und es könn-
te ja nur einer Sieger sein und das wären wir. Vielleicht ist
Weihnachten doch noch alles vorbei. Wie glücklich werde ich
sein, wenn der Tag Deiner Rückkehr kommt. Ich habe wenigstens
Hoffnung, daß es mit dem Urlaub vor oder zu Weihnachten klappt.

&&&&& Am Abend des 08.11.1939 hält Hitler im Münchner „Bürgerbräukeller" die traditionelle Rede zum Jahrestag des „Hitlerputsches" von 1923, die im Reichsrundfunk übertragen wird und auf die sich Marianne bezieht. Wenige Minuten nach Hitlers vorzeitigem Verlassen des Saales explodiert eine vom Schreiner Georg Elser in einem Pfeiler hinter dem Rednerpult deponierte Bombe; acht Menschen kommen ums Leben. Die Propaganda nutzt das mißlungene Attentat unmittelbar zur innenpolitischen Mobilisierung.

von Wilhelm, Nottuln, den 10. 11. 1939

... Meine liebe einzige Manni! ... denn, wenn ich von Dir Post
erhalte, ist das noch das Einzige, was mich einigermaßen hoch-
hält. Sonst eben ist es hier nicht mehr schön. Der Dienst geht
sogar mir jetzt auf die Nerven. Dazu fühle ich mich auch körper-
lich nicht sehr wohl, immer etwas Fieber und Halsschmerzen und
dazu sehr müde. Alle hier haben es schrecklich satt, und hoffen,
daß dieser ganze Blödsinn endlich zu Ende geht. -- Jetzt nach
dem furchtbaren Anschlag auf den Führer in München, wird wohl
von uns aus energisch durchgegriffen. Die "Alten" über 40 sol-
len übrigens entlassen werden. Auch Fankhänel wegen seinem Ge-
schäft.

&&&&& Die Nachricht vom Anschlag im „Bürgerbräukeller" erreicht die Truppe am 09./10.11.1939 über Wehrmachtsbericht und Tagespresse. Wilhelms Reaktion – die Erwartung eines „energischen Durchgreifens" – spiegelt die Stimmung in der Truppe nach den propagandistischen Aufrufen zur „Vergeltung", die das Regime in den Tagen nach dem Attentat verbreitet.

von Marianne, Glösa, den 10. 11. 1939

... ich bin durch Deine lb. Briefe immer sehr beruhigt, und
glaube fest daran, daß Du doch bald, spätestens zu Weihnach-
ten Urlaub erhälst. Das wird ein Fest werden. Allerdings ist
jetzt die politische Lage sehr gespannt. Es heißt allgemein,
daß sich Mitte November etwas ereignet. Ich glaube, das kann
durch den Anschlag auf das Leben des Führers erst recht seine
Auslösung finden. Ist dieses Attentat nicht gemein? Und wir
können nicht dankbar sein, daß wie durch ein Wunder unser Füh-
rer verschont geblieben ist.

von Wilhelm, Nottuln, den 15. 11. 1939

... Dazu kommt dann noch die unkameradschaftliche Behandlung
durch die Vorgesetzten, die dazu geführt hat, daß von seiten
der Mannschaft aus anläßlich einer freien Aussprache im allge-
meinen Unterricht einmal gehörig Meinungen gesagt worden sind.
Hoffentlich ist das einmal auf fruchtbaren Boden gefallen, denn
wie es jetzt ist, wird von der einen Seite Gewalt angewendet,
die auf der anderen Trotz und Widerspruch erzeugt, was zu einer
grenzenlosen Erbitterung geführt hat.

von Marianne, Glösa, den 16. 11. 1939

... Heinz schrieb einen Brief und schickte eine Menge Fotos
aus Polen, schreckliche Bilder sind dabei.

von Wilhelm, Nottuln, den 17. 11. 1939

Heute habe ich an der Fahrschule teilgenommen, weil meine
Zugmaschine gefahren wurde und bin auf diese Weise einmal
nach Münster hineingekommen. Wir haben gut Kaffee getrunken.

von Marianne, Glösa, den 20. 11. 1939

Mein Allerbester: ... Ob Du mit dem nächsten Schwung auf Urlaub
kommst? Ich bin so gespannt auf den Tag Deiner Ankunft. Ach,
komme bald, ich verzehre mich vor Sehnsucht. Mit meinem heu-
tigen Päckchen erhälst Du auch mein Bild. Trag es immer bei
Dir und Du wirst nicht mehr zu traurig und einsam sein.

von Wilhelm, Nottuln, den 20. 11. 1939

... das Leben ist wieder zu ertragen. Äußerlich trägt dazu
bei, daß der Dienst nachgelassen hat und daß eine allgemei-
ne Stimmungskrise überwunden scheint ... Vor allem, was die Er-
nährung anbelangt, so sind wir auf Tage sichergestellt. Auer,
Heinz ist ja mit uns zusammen und bei dem geht es ohne das
tägliche Steak oder Ei nicht. So haben auch wir anderen uns
auf die feldküchenfreie Ernährung eingestellt. - Die neuen
Urlauber stehen nun auch schon fest: 4 alte Familienväter,
1 Todesfall, 1 Hochzeiter, 1 Goldene Hochzeit. So haben alle
etwas.

von Marianne, Glösa, den 22. 11. 1939

Mein Liebster Helmi! ... Oder solltest Du selbst mit dabei
sein? Am liebsten wäre es, wenn Du endlich einmal da gewesen
wärst, denn wer hat, der hat und wer weiß, ob bis Weihnachten
die politische Lage noch so ruhig ist, denn warum fliegen denn
die Aufklärungsflieger nach Paris und London?

von Wilhelm, Nottuln, den 24. 11. 1939

... Jetzt sprach man davon, daß zu Weihnachten 25 % der
Leute statt wie bisher 5 % fahren dürfen und daß Mitte Januar
der Urlaub erledigt sein soll. Vielleicht haben wir das Glück,
uns recht bald, recht bald wiederzusehen.

von Marianne, Glösa, den 28. 11. 1939

Mein liebster Helmi! ... Am Sonntag war ich bei meinen Eltern.
Schindlers waren auch de und mein Onkel aus Leipzig mit Braut
(Onkel Fritz). Heinz war auch da. Um 6 mußte er wieder fort.
Es ist ihm sehr schwergefallen. Er meinte auch der Krieg nähme
bald ein Ende. Na, nach den Erfolgen zu Wasser und in der Luft.
Wolfgang muß am Montag zum Militär nach Nürnberg.

von Wilhelm, Nottuln, den 28. 11. 1939

... Hoffentlich hast Du auch immer pünklich meine Post. Ich
sehe zu, daß ich jeden 2. oder 3. Tag schreiben kann. Mit dem
Urlaub müssen wir wieder etwas warten, denn heute erfuhr ich von
Ackermann, daß für unsere Abt. wieder mal ab 01. 12. Sperre
eintritt. Angeblich wegen einem Umstand, der auch unsere Ver-
setzung von hier aus möglich werden lassen könnte. Seit Tagen
herrscht ein orkanartiger Sturm und Regen, der überhaupt nicht
mehr aufhören will. Trotzdem sind wir nach wie vor draußen.
Regen und Sturm gehen durch die Uniform und wir frieren jämmer-
lich. Schlimm war es vorgestern. Wir hatten Scharfschießen und
mußten ca. 40 km weit fahren. Früh um 6 Uhr ging es los. Die
Verdecke mußten herunter sein, trotz der Kälte. Die Kanoniere
haben dann von 8 - 1 Uhr im Regen gearbeitet, nur notdürftig
durch Zeltbahnen geschützt. Wir Fahrer waren nahe der Feuerstel-
lung und konnten beim Schießen zusehen. Unseren Müller hätten sie
beinahe erschossen. Ein Schus ging 1 000 m zu kurz und 60 - 80 m
neben ihm in den Boden. Er ist Meldefahrer.

von Wilhelm, Nottuln, den 30. 11. 1939

... Heute war ich den ganzen Tag mit der Fahrschule in Münster.
3 Mann lernen Zugmaschine fahren und da der Wagen mir gehört,
muß ich immer dabei sein. Mit der Urlaubssperre stimmt es nicht.
Es fahren alle 2 Tage 2 Mann, bis 14. 12. Ich bin leider noch
nicht dabei.

von Wilhelm, Nottuln, den 03. 12. 1939

Mein kleines Frauchen! Am Freitag kam Dein langer Brief und am
Sonntag bekam ich Nr. 11. Du hast nun unsere schöne Wohnung und
alle Annehmlichkeiten und ich habe Gesellschaft mehr wie genug
hier bei Küddes und dafür mich mit den Lebensgewohnheiten dieser
Bauern, ohne Kultur und Geschmack zufrieden geben ...

Genau so ist es mit Deinem Vorschlag, mir Gedanken über das
Geschäft zu machen. Das ist noch schwerer, Du glaubst nicht, wie
abgestumpft man ist ... mit solchen Sachen hat man tatsächlich
allen Zusammenhang verloren .... Heute der 1. Advent, Beginn der
Weihnachtszeit fing schlecht an. 5 Uhr wecken, 7 Uhr Abfahrt
zum Schießen. 1. Geschützbedienung schoß direkt auf Bunker und
wir alle anderen konnten von einem hohen Hugel aus zusehen. Es
war interessant, die Wirkung der Schüsse auf 1 000 m zu sehen,
aber furchtbar kalt. Wir standen von 8 - 2 Uhr im eisigen Wind.
Die ganze vorige Woche hatte ich mit der Fahrschule zu tun. Dann
den ganzen Tag an dem Fahrzeug herumbuddeln. So geht die Zeit,
wenn auch schnell dahin.

&&&&& Das wiederholte Scharfschießen auf Bunkerziele, das Wilhelm in den nächsten Wochen schildert, gehört zur gezielten Vorbereitung der im Münsterland versammelten Verbände auf den geplanten Westfeldzug („Fall Gelb") gegen die belgischen und niederländischen Festungslinien.

von Marianne, Glösa, den 06. 12. 1939

Sollte es mit Deinem Urlaub nicht klappen, so werde ich wohl
hinkommen nach Münster und zwar fährt ein Sonderzug mit 50 %
Ermäßigung am 20. 12. ab Leipzig nach Hagen i. W. ... von Heinz
erhielten wir kürzlich einen Brief aus Halver i. W.

von Marianne, Glösa, den 06. 12. 1939

also mit dem Sonderzug klappt es nicht. Ich kann direkt nach
Münster fahren, ab Chtz. 8 Uhr über Leipzig. Hamm an Munster
18 54. Hoffen wir aber, daß Du nach Hause kommst. Das wäre das
schönste Weihnachtsgeschenk. Heute ist wieder Wunschkonzert im
Radio.

von Wilhelm, Nottuln, den 09. 12. 1939

Morgen ist nun wieder mal ein erfreulicher Tag. Es ist Sonntag
und kein Dienst. Der Spieß verlas: 7 Uhr wecken, 7 - 8 Uhr
Kaffeepause. 11 Uhr 45 essen, was natürlich heißt, daß wir eben-
so gut bis 11 Uhr schlafen können. Es wird Zeit, daß wir mal etwas
Ruhe haben, denn bei dem naßkalten Wetter macht der Dienst kei-
nen Spaß. Z. Zt. werden große Vorbereitungen für eine große Weih-
nachsfeier der 11. Batt. getroffen. ... Na, und das nächste Jahr
erst, wenn unser Jüngstes seinen ersten Lichterbaum erlebt, das
wird eine Freude werden. Wenn nur bis dahin überall wieder Ruhe
und Frieden eingezogen wäre. Ich habe ja große Hoffnung, daß
es bald wird.

von Marianne, Glösa, den 09. 12. 1939

Hier liegt seit Donnerstag maßig Schnee, mindestens 1/2 m, die
Bäume sind tief geknickt und haben viel Bruch. Der Kammweg ist
ein Tunnel geworden. Bei 5 C Kälte ... Was ich Dir schon mit-
teilen wollte, Kamerad Stephan hat sich verlobt und Pintsch hat
geheiratet.

von Wilhelm, Nottuln, den 10. 12. 1939

Bis jetzt steht fest, daß am Heiligen Abend ein Kameradschafts-
abend der 11. Battr. stattfindet, an dem alle teilnehmen müssen.
Ob 1. und 2. Feiertag frei ist ungewiß. Es kann auch am 2. Fei-
ertag Dienst sein, weil man hört, daß an diesem Tag gearbeitet
werden soll. Vielleicht habe ich auch Wache. Die Reise ist für
Dich bei dieser Ungewißheit zu anstrengend. Auer und Behr sind
auch der Ansicht. Es geht auch wieder ein Gerücht, daß wir hier
fortkommen. Heinz ist ja auch nicht umsonst in Halver. Warten wir
also doch lieber auf den Urlaub.

Karte von Schwiegervater Klingberg, vom 11. 12. 1939
Unsere Hoffnung, daß es recht bald Frieden gibt, lassen wir uns
nicht rauben und wollen jeder an seinem Platz unsere Pflicht tun.

von Marianne, Glösa, den 12. 12. 1939

... der Spieß soll lt. Behr gesagt haben, daß keine Besuche
empfangen werden durften. Das sagt alles. Du kannst nichts ris-
kieren und ich werde auf mein Kommen nash Munster verzichten.
Denn sonst könnte es Dir teuer zu stehen bekommen und Du bekämst
vielleicht gar keinen Urlaub, das wäre furchtbar, also werde ich
es wohl lieber lassen. Rufe bitte an am Sonnabend, den 23. 12.,
am Sonntag bin ich ab 11 Uhr auf dem Wege zu meinen Eltern, und
unter Nr. 54 372 zu erreichen. Am 1. Feiertag bei Deinen Eltern
unter Nr. 23 847.

von Marianne, Glösa, den 13. 12. 1939

Mein liebster Helmi! Eben rief Freu Fankh. an und sagte, daß
cin Urlauber Morgner wieder abfährt und 1 Päckchen für Dich
mitnehmen will. Am Sonntag bin ich bei Frau Fankh., eingeladen
und schlafe gleich dort.

von Wilhelm, Nottuln, den 13. 12. 1939

... wenn auch wieder viele Gerüchte schwirren. Bis 31. 12. soll
der Urlaub beendet sein. Ich war gerade im Geschäftszimmer, als
der Chef drin saß. Er besah sich die Liste und einen Haufen Ge-
suche und sagte, daß am 18. wieder 5 Mann und am 28. 10 Mann
fahren würden. Also irgendwie spätestens in 4 Wochen muß ich doch
auch mal dran kommen. Wir 4 haben für die Feiertage eine Einla-
dung zun Essen vorliegen. Mit mir geht es gesundheitlich ganz gut.
Gestern war allerdings wieder mal die beste Gelegenheit, sich den
Tod zu holen. Wir hatten wieder Scharfschießen und haben den
ganzen Tag jämmerlich gefroren. Früh um 4 Uhr wecken. Um 7 Uhr
Abmarsch. Wir sind ca. 25 km auf der offenen Zugmaschine gefahren.
Mein Geschütz hatte wieder die ehrenvolle Aufgabe, wieder ein
direktes Schießen auf Bunker durchzuführen. Das letzte Mal hat-
te ja unsere Batterie am besten abgeschnitten und diesmal wurde
von 12 Geschützen gerade meines herausgesucht. Eine ganz aktive
SS-Standarte sah von dem hohen Berg aus zu. Wir fuhren zuerst auf
ziemlich schwierigen sandigen Wegen in die Nähe der Feuerstellung,
was mir, weil es sehr sandig und steil war, besonderen Spaß mach-
te. In der Lauerstellung saß die Bedienung ab und kroch, mitsamt
den Leutnant Niederprüm auf den Bauch in die Feuerstellung. Dann
kam ein telef. Befehl und ich brauste mit eleganter Kurve in die
Feuerstellung. Innerhalb 2 Minuten war das Geschütz abgehängt und
ein erster Schuß ging los. Mit 4 Schüssen war der Bunker erle-
digt und wir hauten wieder ab. Es war ganz interessant. Auf der
Heimfahrt hatten wir Panne und mußten dreimal den Vegaser aus-
einander nehmen. Durch die Pannen habe ich viel Arbeit an der
Zugmaschine. Sie stehen 20 Min. vor dem Ort in einem Bauernhaus.
In der Nähe des Parkplatzes war heute eine Treibjagd auf Hase
und Fasan.

von Marianne, Glösa, den 21. 12. 1939

Ich hörte gestern von Frau Behr, mit der ich telefonierte, daß
Du bis 10. 01. nicht auf Urlaub kommst. Ich bin sehr enttäuscht.
Es ist doch eine große Gemeinheit, wenn sogen. Alte entlassen
werden sollen und dann vorher noch auf Urlaub fahren dürfen.

von Wilhelm, Nottuln, den 25. 12. 1939

Meine innigstgeliebte Manni! Heute sind wir nun mitten drin
im Weihnachtsfest. Es ist jetzt der 1. Feiertag und sind eben
fertig mit dem Festschmaus bei der Familie Küdde. Gestern am Hei-
ligen Abend hatten wir eine wunderschöne Feier in Darup, 3 km
von hier. In D. waren in einem großen Saal die Tafeln fest-
lich gedeckt und 2 große Weihnachtsbäume standen da. Es gab
für jeden eine Flasche Wein, Keks, Schokolade usw. Dann spiel-
te unser 5 Mann starkes Batterieorchester Weihnachtslieder und
einer las aus einem Buch von Zöberlein eine Geschichte von einer
Kompaniefeier im 1. Weltkrieg. Es war ergreifend und vielen stan-
den die Tränen in den Augen. Dann hörten wir die Rede des Gene-
ralobersten Brauchitsch. Dann gab es von 8 - 1 Uhr ununterbro-
chen buntes Programm. Mindestens 1/2 Dtzd. kleine Sketschs wur-
den aufgeführt und alle Vorgesetzten, vom Unteroffizier bis zum
Abt. Kommandeur durch den Kakao gezogen.

&&&&& Generaloberst Walther von Brauchitsch, Oberbefehlshaber des Heeres, hält am Heiligen Abend 1939 um 19.30 Uhr eine im Reichsrundfunk übertragene Weihnachtsansprache an die Truppe. Die Lesung aus Hans Zöberleins „Der Glaube an Deutschland" – einem Frontroman des 1. Weltkriegs mit ausgeprägter NS-Tendenz – fügt sich in das propagandistisch betreute Programm der „Soldatenweihnacht" ein.

von Wilhelm, Nottuln, den 26. 12. 1939

Ein trostloser Sonntag. Schon 3 mal Antreten. Kein schlafen.
Morgen soll es zum Schießen gehen. Haben bei Küddes wieder
gut gegessen. Kam. Hoppe bestätigt auch, daß ich gut gefüttert
aussehe und runde Bäckchen hätte.

von Marianne, Glösa, den 29. 12. 1939

Nun, mein Allerbester, wird das alte Jahr bald vorüber sein.
Wie schön war es vergangenes am Aschberg. Mit Günter Bechstein
und Braut. Weißt Du noch, da bestellten wir unser Jüngstes für
den Herbst. Punkt 12 Uhr werde ich auf Dein Wohl, und auf Dein bal-
diges Wiederkommen anstoßen und werde mich wohl nicht beherrschen
können und manche Träne wied herunterkullern.

Also auf baldiges und glückliches Wiedersehen im Neuen Jahr
wünscht Dir Deine Manni, Deine kleine Mutti.

von Wilhelm, Haltern, den 30. 12. 1939

Du wirst schon aus der Ortsangabe sehen, daß wir nicht mehr
in Nottuln sind. Wir sitzen hier in einem feudalen Hotel in
Haltern am Stausee, ca. 30 km von Dortmund. Ein schöner Winter-
sportaufenthalt. Hier im Saal haben wir allerdings Stroh aufge-
schüttet. Der Urlaub erleidet keine Unterbrechung. Ich habe nun
ein Gesuch gemacht, aber wie gesagt, es ist Glückssache. Ferner
bitte ich Dich, mir wenn möglich, ein Attest von Dr. Tittel zu
schicken an meine Feldpost-Nr., was ich zum Gesuch verwenden
kann.

&&&&& Haltern am Stausee liegt am gleichnamigen Truppenübungsplatz im nördlichen Ruhrgebiet, der seit 1873 für Schieß- und Gefechtsausbildung genutzt wird. Die Verlegung der Batterie aus Nottuln dorthin setzt die Ausbildung im Aufmarschraum gegen die Niederlande fort.
