Inhaltsverzeichnis

1.) Kaiserzeit 1913 - 1918
Geburt, Herkunft und Abstammung

2.) Weimarer Republik 1919 - 1933
Kindergarten, Volksschule, Oberrealschule, Lehre

3.) 3. Reich 1933 - 1945
Beruf O.K., Stuttgart, München, Verlobung,
Hochzeit, Kinder, Kriegszeit 1939 - 1945

4.) Nachkriegszeit 1945 - 1961 bis Mauerbau (DDR)

5.) DDR 1961 - 1987 Tod von Marianne

6.) DDR 1987 - 1989 Ende der DDR ( friedl. Revolution )

7.) Deutschland 1989 - 1996 mit Anneliese

8.) Rudererlebenslauf 1930 - 1996

- 1 -

Ahnentafel der Familie Kellermann

Stand: 1. Jan. 1996

1.) Johann Georg Kellermann geb. um 1730
    Scherenschmied in Schmalkalden/Thrg.

2.) Johann Martin Kellermann geb. um 1755
    ca. 1775 als Scherenschmied verzogen aus Schmalkalden nach
    Chemnitz in die Lohstr. 2, dort getraut am 4. April 1785
    mit Christiane Sophia Stollin zu St. Jakobi

3.) Johann Christian David Kellermann geb. 13. Sept. 1786
    in Chemnitz, Schlossermeister i.d. Lohgasse 2
    getraut am 4. Sept. 1808 zu St. Jakobi in Chemnitz
    mit Christiane Sophie Bobe

4.) David Louis Kellermann geb. 6. Jan. 1811 in Chemnitz
    Schlossermeister in Chemnitz Lohgasse 2 ( später Nr. 13 )
    getraut mit Karoline AGNES Christ am 18.4.1845 Marienberg

5.) OTTO Emil Kellermann geb. 2. Juni 1853 in Chemnitz
    Schlossermeister in Chemnitz Lohstr. 2/13
    getraut mit Anna SELMA Kühn aus Wittgensdorf
    am 13. Mai 1880 in Chemnitz zu St. Jakobi
    hat am 29. Mai 1879 die Handelsfirma Otto Kellermann gegründet

6.) Otto WALTER Kellermann geb. 12. Dez. 1880 in Chemnitz
    Kaufmann in Chemnitz Lohstr. 13
    getraut am 17. Sept. 1910 in Chemnitz mit Minna ELISABETH
    Röll in St. Jakobi zu Chemnitz

7.) Otto Reinhold WILHELM Kellermann geb. 2. Sept. 1913
    in Chemnitz, Kaufmann in Chemnitz Lohstr. 13
    getraut mit Hedwig MARIANNE Klingberg
    am 30. Mai 1938 zu St. Nikolai in Chemnitz

8.) Kurt WOLFGANG Kellermann geb. 23. Juni 1919 in Chemnitz
    Kaufmann in Chemnitz Lohstr. 13 getraut mit Hildegard Kirmse
    am 23. Nov. 1943 zu St. Pauli zu Chemnitz

9.) Lothar STEFAN Kellermann geb. 24. Febr. 1943 in Chemnitz
    Schlosser und Ingenieur in Bautzen
    verheiratet: 1. mit Karin Kriwitz mit Tochter Susan
                 2. mit Helga Löffler aus Bautzen am 28.4.73
                    Söhne Torsten und Marco

10.) Wilhelm GÜNTER Kellermann geb. 11. Aug. 1944 in Chemnitz
     Dipl. Lehrer in Berlin, verheiratet mit Karla geb. Schewe
     Dipl.Ing. oec. am 10. Juli 1971 in Berlin
     Sohn Thomas, Töchter Manja und Kerstin

11.) Klaus Kellermann geb. 30. März 1951 in Chemnitz
     Dipl. Ing. in Berlin/Hannover, verh. mit Gabriele Hesse
     am 15. Juli 1982, 2 Töchter Anita und Lydia

12.) Torsten Kellermann geb. 23. Dez. 1972 in Bautzen ( Sohn v. 9 )

13.) Marco Kellermann geb. 4. Febr. 1977 in Bautzen ( Sohn v. 9 )

14.) Markus Kellermann geb. 22. März 1977 in Berlin ( Sohn v. 11 )

- 2 -

Herkunft von Wilhelm Kellermann

a) die Grosseltern

1. Kellermann OTTO Emil                          2. Anna SELMA geb. Kühn
   Schlossermeister u. Händler                      geb. 16.12.1859 i. Wittgensdorf
   geb. 2. Juni 1853 in Chemnitz                    gest. 28.6.1924 i. Augustusburg
   gest. 5.10.1905 in Chemnitz                      Tochter des Strumpfwirkers
   5. Generation ca. 1740 aus                       Ehrenfried Leberecht aus Wittgensdorf
xx Schmalkalden/Thrg. eingewandert
   hat 29. Mai 1879 die Fa. O.K. gegrün.

3. Heinrich REINHOLD Röll                        4. Olga MINNA Röll geb. Becher
   Kaufmann u. Weinhändler i. Chtz.                 geb. 2.5.1861 in Aue
   geb. 19.8.1857 i. Stadtlengsfeld/Rhön            gest. 26.3.1922 in Chemnitz
   gest. 18.9.1935 i. Chemnitz                      Tochter des Fleischermeisters
   Sohn v. Friedrich R. Amtsgerichts-               Becher in Aue/Erzg.
   diener in Ostheim v.d. Rhön

b) die Eltern

5. Kellermann Otto WALTER                        6. Minna Clara ELISABETH geb. Röll
   Eisenwarenhändler                                geb. 30.8.1887 in Chemnitz
   geb. 12.12.1880 in Chemnitz                      gest. 28.8.1962 in Augustusburg/E.
   gest. 8.3.1955 in Augustusburg                   Tochter von Nr. 3. u. 4.
   Sohn von Nr. 1 u. 2

Herkunft von Marianne geb. Klingberg

a) die Grosseltern

1. HEINRICH Wilhelm Klingberg                    2. Johanne, Auguste, Wilhelmine
   geb. 20.11.1864 i. Polsnitz/Schles.              Brendecke, verw. Klingberg geb. Grun
   gest. 31.1.1894 in Bielefeld                     geb. 21.12.1866 in Bielefeld
   in Langenbielau i. Schles. Schuhm. u.            gest. 3.8.1941 in Chemnitz
   Sohn v. WILHELM Johann Mangelarbeit.             Tochter von Gottfried, Ernst,
   aus Michelsdorf i. Schles.                       August, JULIUS Grun, Schuhmacher
                                                    aus Brieg a.d. Oder
                                                    
3. Ernst, RICHARD Kretschmar                     4. Maria Ida geb. Dorn
   Steindrucker u. Schankwirt                       geb. 22.5.1865 i. Chemnitz
   geb. 23.2.1866 i. Chemnitz                       gest. 26.9.1931 i. Chemnitz
   gest. 13.6.1906 i. Chemnitz                      Tochter des Lackierers Karl,
   Sohn des Webermeisters Gottwald,                 Wilhelm Dorn aus Chemnitz
   Eduard aus Chemnitz

b) die Eltern

5. Karl, Heinrich, ARTHUR Klingberg              6. Marie, HEDWIG geb. Kretschmar
   Graveurmeister in Chemnitz                       geb. 15.10.1891 i. Chemnitz
   geb. 14.12.1889 i. Bielefeld                     gest. 28.7.1938 i. Chemnitz
   gest. 31.12.1942 i. Chemnitz                     Tochter von 3. u. 4.
   Sohn von 1 u. 2

xx Otto K. Sohn v. David Louis
   Der Urahn Johann Martin ist ca. 1775 aus Schmalkalden nach Chemnitz
   eingewandert als Schlosser und hatte das Haus Lohstr. 2 (später Nr. 13)
   bezogen, wo die nächsten Generationen bis zum Bombenangriff auf Chtz.
   am 5. März 1945 die Firma Otto Kellermann betrieben.
   Auf dem bekannten Bild " Chemnitz als Festung von 1740 " ist das Haus
   gut erkennbar eingezeichnet.

- 3 -

Todesfälle von Verwandten, Freunden u. Bekannten

5.12.1888 Kellermann David Louis, Urgrossvater v. Wilh. 1817
8. 8. 1895 Röll Kaspar, Christian, Friederich in Unterpörlitz, geb. 11.2.
23. 4. 1896 Kellermann Paul David Grossonkel v. Wilh. gest. i. Cran.
23. 1. 1901 Röll Juliane, geb. Dill geb. 11.11.1820 gest. i. Eisenach
5.10.1905 Kellermann Otto Emil, Grossvater v. Wilh. in Chemnitz
25. 1. 1915 Kellermann Max, Hans Onkel v. Wilh. gef. 1. WK.
11. 6. 1913 Haase Helene Anna geb. Kühn Grosstante v. Wilh.
17. 4. 1917 Kellermann Max Theodor, Grossonkel v. Wilh.
23. 5. 1918 Kellermann Fritz, Onkel v. Wilh. gef. 1. WK.
19. 6. 1918 Röll Martin Onkel v. Wilh. gef. 1. W.K. in Frankreich
6. 1. 1922 Röll Thielemann, Otto, August Grossonkel v. Wilh. i. Marksuhl
26. 3. 1922 Röll Minna Olga geb. Becher, Grossmutter v. Wilh.
6. 2. 1924 Lehmann Clara Emilie geb. Kellermann, Grosstante v. Wilh.
28. 6. 1924 Kellermann Anna Selma Grossmutter v. Wilh. i. Augustusb.
26. 2. 1925 Kellermann Anton David Richard Grossonkel v. Wilh.
22. 3. 1926 Röll Wilhelm Kommerzienrat i. Aue, Grossonkel v. Wilh.
17. 9. 1927 Röll Erdmann, Julius, Wilhelm Onkel v. Wilh. geb. 14.6.1884
4. 3. 1930 Becher Christof, Johann Ernst Grossonkel v. Wilh. in Aue
30. 9. 1931 Röll Pauline, geb. Kircheis i. Aue, Grosstante v. Wilh.
3. 7. 1934 Grun Rosa Milda, geb. Herrmann, Grosstante v. Marianne
19. 7. 1934 Röll Georg, Onkel v. Wilhelm
7.11. 1934 Haase Hermann Eduard Theodor Grossonkel v. Wilh.
18. 9. 1935 Röll Heinrich Reinhold, Grossvater v. Wilh.
21.12. 1936 Kellermann Anna Emilie, Grosstante v. Wilh.
28. 7. 1938 Klingberg Hedwig Marie geb. Kretschmar, Mutter v. Marianne
3. 8. 1941 Brendecke Wilhelmine, Johanne Auguste verw. Klingberg
           geb. Grun, Grossmutter v. Marianne, gest. i. Chemnitz
16. 8. 1942 Haase Gottfried, Sohn v. Karl Haase, Grosscousin v. Wilh.
            gefallen i. 2. WK
31.12. 1942 Klingberg Karl Heinrich Arthur Vater v. Marianne
1. 1. 1944 Haase Karl, Onkel v. Wilh. gest. i. Thalheim
16. 2. 1945 Klingberg Karl Heinz Bruder v. Marianne gef. i. Polen
14. 2. 1945 Klingberg Margarethe-Annemarie geb. Albrecht gef. Luftang.
            Frau v. Heinz, Schwägerin v. Marianne
nach 1945 Röll Emil Walther gest. i. russ. Gef.schaft Onkel v. Wilh.
26.12. 1946 Grun Friedrich Wilhelm Graveur i. Chtz. Grossonkel v. Marianne
9. 1. 1947 Kellermann Bruno Richard Onkel v. Wilhelm
9. 9. 1949 Liebing Ernestine Martha Johanna, Grosstante v. Wilh.
1. 2. 1950 Schmidt Arno Onkel v. Wilh. Ehemann v. Tante Gertrud
16. 7. 1953 Klingberg Erna-Else geb. Grun Stiefmutter v. Marianne

- 4 -

8. 3. 1955 Kellermann Otto Walter Vater v. Wilh. i. Augustusb.
4. 6. 1956 Röll Hedwig, Christiane Konstanze geb. Viernau i. Eisenach
4.11. 1957 Flägel Fritz Freund v. Walter Kellermann
1. 5. 1958 Klingberg Walther, Bruder v. Arthur Kl. i. Wolfenbüttel
Febr. 1959 Gruber Clementine, Gertrud, Grosstante v. Wilh.
2. 8. 1959 Schaarschmidt Elise Ursula geb. Gruber Tante v. Wilh.
14. 8. 1960 Bechstein Paul Arthur, Onkel v. Wilh. i. Sulzbach-Ros.
2.10. 1960 Haase Konrad, Onkel v. Wilh. in Tübingen
30. 1. 1961 Haase Georg Onkel v. Wilh. in Burg
6. 3. 1961 Gruber Clemens Christian, Pfarrer i. Brockwitz Grossonk. W.
16.12. 1961 Krohe Minna Gisela geb. Unger Frau v. Prokuristen Krohe O.K.
28. 8. 1962 Kellermann Elisabeth geb. Röll Grossmutter v. Wilh.
3.10. 1962 Förster Elisabeth geb. Haase, Grosscousine v. Wilh.
10. 3. 1964 Haase Eduard Onkel v. Wilh. i. Augustusburg
28.10. 1966 Becher Walter Fleischerm. i. Aue, Onkel v. Wilh.
1. 1. 1964 Eulitz Frieda Hedwig Johanne geb. Röll Tante v. Wilh.
30.11. 1968 Becher Sara Else geb. Leichsenring Grosstante v. Wilh.
März 1968 Heinicke Georg Onkel v. Wilh.
26. 8. 1968 Haase Otto Patenonkel v. Wilh. i. Freudenstadt
14. 6. 1970 Kirmse Walter Schwiegervater v. Wolfgang geb. 9.2.1894
29. 3. 1971 Schindler Kurt geb. 18.3.1901 Onkel v. Marianne
3. 3. 1972 Kästner Paula, geb. Röll, Tante v. Wilh. i. Grünau b. Zw.
20. 7. 1972 Kohl Anna Johanna Hedwig Tante v. Wilh. in Dresden
29. 7. 1970 Röll Charlotte geb. Rohn Tante v. Wilh.
1973 Röll Gerhard Onkel v. Wilh. geb. 4.6.1894 gest. i. Düsseld.
3. 2. 1975 Haase Anna Charlotte Tante v. Wilhelm
7. 3. 1975 Schmidt Gertrud geb. Röll geb. 24.8.1891 Tante v. Wilh.
1. 9. 1975 Käufler Johann Marie Gertrud geb. Röll Tante v. Wilh.
6. 3. 1976 Ehlert Kurt Freund v. Wilhelm aus Stettin
Dez. 1976 Salzbrenner Karl Ruderer im Meteor 89 Jahre
31.12. 1976 v. Coburg-Gotha, Irmgard Prinzessin geb. Röll Grosscous. v. Wilh.
März 1977 Gruschwald Herbert, Ruderer im Meteor
26. 3. 1977 Schnabel Rudi Ruderer im Meteor
18. 4. 1977 Haase Frieda geb. Schletter Tante v. Wilhelm
12. 9. 1977 Münnich Johannes, Kunstmaler geb. 16.8.1893 in Chemnitz
8. 6. 1978 Schindler Else geb. Kretschmar Tante v. Marianne
22. 7. 1978 Wüstling Johannes geb. 22.9.1902 Fam. Richard Kellermann
12. 9. 1979 Kussatz Fritz Ruderer Meissen BfA-Vorsitzender
1. 8. 1981 Kerkhoff van den Helmut, Essen Gesch.- u. Briefm. Freund
8. 3. 1982 Amlung Fritz Kriegskam. u. Vertr. O.K.
20.12. 1982 Bechstein Johanna, Tante v. Wilh. Sulzbach-Ros.
20. 7. 1983 Röll Heinrich Grosscousin v. Wilh. geb. 26.5.1914

- 5 -

25. 3. 1984 Bechstein Karl-Günther Grosscousin v. Wilh.
16. 5. 1985 Kellermann Margarete geb. 30.7.1912
20. 7. 1985 Bley Rudolf Grossonkel v. Wilh. i. Eisenach
12. 7. 1986 Büttner Karl geb. 6.8.1904 Chemnitz Freund v. W. u. M.
18. 8. 1987 Kellermann Marianne geb. Klingberg geb. 22.4.1915
1988 Günther Kurt geb. 1920 Kriegskam. v. Wilh.,
     mit Wilh. am 7. Mai 1945 aus amer. Gef.schaft i. Krefeld gefl.
27. 2. 1989 Berger Gotthart geb. 9.6.1910 Angest. v. O.K.
1989 Heinig Werner Ruderer Meteor
21.12. 1989 Schmidt Herbert Leipzig 81 Jahre Koll. O.K.
5. 1. 1990 Büttner Hanna 81 Jahre Freunde v. Mar. u. Wilh.
28. 2. 1990 Röll Betty geb. Musch Dresden Tante v. Wilh. 97 Jahre
9.11. 1990 Schmidt Ilse Frau v. Dr. Siegfr. Freunde v. Mar. u. Wilh.
31.12. 1990 Wagner Walter Glösa Nachbar Slevogtstr. Vors. CDU
20. 1. 1991 Löw Karl geb. 15.8.1900 Kriegskam. u. Freund v. Wilh.
17. 3. 1991 Hoppe Erich Uhrmacher, geb. Sept. 1913 Kriegskam. v. Wilh.
1. 4. 1991 Müller Kurt Schlosser in Glösa 90 Jahre
1991 Richter Ida Mutter v. Sattler i. Glösa 91 Jahre
3. 3. 1991 Eulitz Gerta geb. 7.5.1914 früher Aue, Grosscous. v. M. W.
22. 9. 1991 Ambronn Marianne geb. 4.9.1914 Schwester v. Wilh.
Dez. 1991 Schäfer Gustav ( Gummi ) Olympiasieger Rudern 1936
          85 Jahre
17. 5. 1993 Schlag Irene geb. 17.9.1909 geb. Dieterle Chemnitz
19. 8. 1993 Behr Herbert geb. 29.10.1910 Kriegskam. v. Wilhelm
15. 9. 1993 Walther Gertraude geb. Haase Grosscous. v. Wilh.
16.10. 1993 Richter Hans gen. Rübe geb. 3.6.1914 Kriegskam. v. W.
7. 9. 1993 Hammer Jakob SR Dr. med. geb. 8.12.1905 Fr. v. Dr. Sch.
1993 Buchholz Otfried Rudern Meteor
12. 3. 1993 Kraft Walter 90 Jahre Ruderer Meteor
25. 1. 1994 Hahn Werner Ruderer Meteor 80 Jahre
10. 5. 1994 Kippig Gisela geb. Fankhänel geb. 26.2.1930 Freunde
27.10. 1994 Steiner Curt Ing. geb. 31.7.1908 Bekannte Marianne
8. 5. 1994 Fankhänel Karl geb. 12.8.1903 Bekannte v. Wilh.
3. 6. 1994 Mielisch Alfred, geb. 20.9.1905 Kantor i. Glösa
29. 5. 1994 Honecker Erich !!!
1. 2. 1995 Fischer Marthel Geising Freunde v. Wilh. u. Mar.
26. 6. 1995 Gedat Hilde geb. 14.7.1914 Frau v. Hans ( Meteor )
6. 8. 1995 Rost Alfred geb. 9.7.1913 Schwager v. Wilh.
28.12. 1995 Gast Werner geb. 1.12.1910 Ruderkamerad Dresden/Berl.
8. 8. 1994 Ambronn Eberhard geb. 19. Febr. 1911 Schwager

>>>>>

- 6 -

Meine Erinnerungen

von Wilhelm Kellermann, geb. 2.9.1913

Heute am 2. April 1995, einen späten Wintertag, früh mit 5 Grad
Kälte und noch etwas Schnee in den Gärten von den Schneefällen
der letzten Tage herrührend, will ich nach einigen Vorbereitun-
gen der Unterlagen endlich damit beginnen, meine Erinnerungen zu
Papier zu bringen. Mein Enkel Tilman Reitzle in Amerika hat mich
schon vor langer Zeit dazu aufgefordert, nachdem ich ihm in den
vielen Jahren zuvor, wenn wir uns begegnet waren und ich ihm vie-
le Geschichten aus meinem Leben erzählt hatte, vor allem viele
Begebenheiten aus meiner Kriegszeit, all diese Erinnerungen doch
niederzuschreiben. Es ist wahrlich in diesen Jahren sehr viel pas-
siert, im Guten wie Schlechten, in der Familie aber auch in der
Politik und im grossen Weltgeschehen. Wenn ich so nachdenke, fallen
mir unzählige Dinge ein und ich will versuchen, alles nach besten
Wissen und Gewissen zusammenzubringen und hoffe, dass all dies
am Schluss auch die Kinder und Enkel interessieren wird.
Ich werde versuchen, all das Geschehen in verschiedene Kapitel zu
unterteilen, so wie sich auch der Ablauf dieser Jahre von 1913 bis
heute in recht markante Abschnitte einteilen lässt. Auf der einen
Seite nach dem Ablauf meines eignen Lebens, auf der anderen Seite
nach dem Ablauf der Weltgeschichte und dem Schicksal unserer deut-
schen Heimat. So will ich also beginnen mit dem ersten Abschnitt:

1.) Meine Herkunft (wobei ich auch meine Geschwister Margarete,
Marianne, Ursula und Wolfgang mit einschliesse)

Dazu siehe auch Seite 2

Der Stammbaum Kellermann lässt sich zurückverfolgen bis ca.
1740 nach Thüringen, wo ein Scherenschmied aus Schmalkalden
nach Chemnitz eingewandert ist und sich in der Lohstr. 2
später die Nr. 13 niedergelassen hat. Das Haus wurde 1913 um-
gebaut und aufgestockt und diente bis zum Bombenangriff am 5. März
1945 der Familie Kellermann erst als Werkstatt, später als Laden
und Wohnung. Ich habe schon erwähnt, dass das Haus auf dem bekann-
ten Bild: Chemnitz als Festung schon dargestellt ist. Diese Vorfah-
ren bis zurück zum Einwanderer waren also alle Handwerker.
Meine Grossmutter Selma K. geb. Kühn stammt von Strumpfwirkern aus
Wittgensdorf b. Chtz., also auch Handwerker.
Die Vorfahren meines Grossvaters mütterlicherseits stammen auch
aus Thüringen, waren aber eine Art Beamte, nämlich Polizeidiener
in Ostheim v.d.Rhön. Die Grossmutter mütterlicherseits kommen aus
dem Erzgebirge und waren Handwerker, nämlich Fleischermeister.
Mein Grossvater Otto gründete dann am 29. Mai 1879 die Handelsfirma
Otto Kellermann, mein Vater Walter war dann Kaufmann so wie ich auch,
und unser Sohn Stefan setzte dann die Handwerkertradition fort indem
er bei dem Schlossermeister Haack in Chemnitz wieder das Schlosser-
handwerk erlernte um es dann später zum Ingenieur zu bringen.
Sei noch erwähnt, dass der Grossvater Reinhold Röll Kaufmann war
und zwar Weinhändler, sodass es in der Familie immer zu festlichen
Anlässen einen guten Tropfen gab.
Nun wird die Kinder und Enkel natürlich die Herkunft ihrer Mutti
Marianne interessieren. Ihre Grosseltern väterlicherseits waren
auch Handwerker, nämlich der Grossvater Schuhmacher aus Schlesien,
die Grossmutter aus Bielefeld, aber auch Tochter eines Schuhmachers.
Die Grosseltern mütterlicherseits stammen auch mehrheitlich von Hand-
werkern aus Chemnitz, nämlich Webermeister, Steindrucker und Lackierer.

- 7 -

Auf den Seiten 1 und 2 ist alles genau aufgeführt zum Nachlesen.
Ferner gibt es ja dann noch die grosse Familienkartei, die ich
vor Jahren einmal mühsam erstellt habe, und auf der auf 270 Kar-
ten die ganzen Vorfahren bis einschliesslich der heutigen Enkel
genau festgehalten sind. Es empfiehlt sich ein eingehendes Studium.
Leider gibt es von den alten Vorfahren naturgemäss wenig schriftliche
Unterlagen, bis auf wenige Urkunden, Briefe u.ä. Die Photografie war
ja auch noch nicht erfunden, wenngleich schon Ende des 19. Jahrhun-
dert die Portraitfotografie aufkam und verschieden Konterfeis von
den Verwandten existieren. Alles, was noch vorhanden war, ist in
einigen grossen Fotoalben gesammelt. Erst ab dem 1. Weltkrieg hat
schon mein Schwiegervater, Arthur Klingberg, schon mit einer Klein-
bildkamera im Felde und zu Haus zahlreiche Aufnahmen gemacht, die
im Besitz von Schwager Siegfried Klingberg in München sind.
Mein Vater hatte dann nach dem 1. Weltkrieg eine für damals moderne
Kodakkamera im Format 7 x 10 cm für Rollfilm, wo in unserer Jugend
schon viele Aufnahmen gemacht wurden. Leider sind diese Apparate
wohl Opfer des Bombenkrieges geworden.
Nun zu mir. Festzuhalten wäre also, in Bezug auf die Weltgeschichte,
dass ich persönlich insgesamt 5 verschieden, wenn man so sagen will,
Herrschafts- oder Regierungsformen mit erlebt habe.

Da wäre 1. Die Kaiserzeit. Diese natürlich nicht bewusst, denn am
2. 9. 1913 geboren, war ich am Ende dieser Epoche, 1918, gerade mal
6 Jahre alt, und da dürfte gerade erst das Erinnerungsvermögen ein-
gesetzt haben. Vielleicht noch an das Jahr 1919, als einmal über
unser Haus in der Kaiserstr. 31 ein Zeppelin drüberflog und ich mich
unter dem Rock meiner Mutter versteckte. Auch das meine Mutter eine
Gans in einem Verschlag im Hof grosszog, die wahrscheinlich von den
bäuerlichen Verwandten in Wittgensdorf stammte, ist mir noch in Er-
innerung. Irgendwann muss auch mein Vater aus dem Krieg aufgetaucht
sein, und dass wir Kinder uns für die Kartoffelschalen beim Schälen
interessierten ist noch so blass vorhanden. 1919 kam dann Bruder
Wolfgang an, und da setzt das Gedächtnis wohl ein, denn, dass er ein
ganz schlechter Esser war, das weiss ich noch. Auch hat er immer tüch-
tig gebrüllt. Durch den Kleinen, der nun der Fünfte in der Kinderschar war,
standen wir anderen naturgemäss etwas in der zweiten Reihe. Ich weiss
nicht, wie es bei den Schwestern war, aber ich kann mich nicht an be-
sondere Zuwendungen seitens meiner Mutter erinnern. Wie man so sagt,
und das haben wir dann später bei unserem Günter erlebt, hat so ein
Junge eben seinen eignen Kopf. Auch in späteren Jahren hat sich das
immer wieder gezeigt. Der Kleine war eben der Goldsohn. Wenn es um
Geschenke ging, so kriegte eben der Wilhelm, als er sich zu Weih-
nachten etwas wünschen konnte, da war dann schon in der Lehre in Stet-
tin, als es um Paddelboot oder Schreibmaschine ging, die Schreibma-
schine, weil er da ja etwas lernen konnte, aber mein lieber Wolfgang
das Paddelboot und später sogar noch das Motorrad, auf dem ich dann
allerdings auch mal fahren durfte. Besten Dank!

Bevor ich nun einige Betrachtungen anschliesse, in welches familiäre
und politische Umfeld ich am 2. Sept. 1913 hineingeboren wurde, möch-
te ich verschieden wichtige Daten aus der Familiengeschichte in chro-
nologischer Reihenfolge mitteilen. Dazu dient auch die schon erwähnte
Familienkartei, deren Studium zu empfehlen ist und die voraussichtlich
Tochter Ingrid vorläufig in Verwahrung haben soll. Ferner existiert
dann auch noch ein handschriftliches Tagebuch von mir, auf rund Mas-
sen dieser Lebensbericht entstanden ist, zum grossen Teil aber natür-
lich auch aus dem Gedächtnis.

- 8 -

2. 6. 1853 Otto Emil Kellermann in Chemnitz geb. gest. 5.10.05
16.12. 1859 Anna Selma Kellermann geb. Kühn in Wittgensdorf
                                  in Augustusburg gest. 28. 6. 1924
26.12. 1859 Taufe in Wittgensdorf
19. 8. 1857 Heinrich Reinhold Röll geb. in Stadtlengsfeld/Rhön
                                   gest. 18. 9. 1935 in Chemnitz
2. 5. 1861 Minna Olga Röll geb. Becher in Aue/Erzg. gest. 26.3.1922 Chtz.
13. 5. 1880 Hochzeit Otto Kellermann m. Selma Kühn in St. Pauli zu Chtz.
12.12. 1880 Walter Kellermann geboren, gest. 8.3.1955 i. Augustbg.
1. 1. 1881 Taufe Walter K.
25. 1. 1885 Emil Walter Röll i. Chtz. gest. 1945 in russ. Gefang.
18. 4. 1886 Georg Röll in Chtz. gest. 19.7.1934 i. Chtz.
1. 9. 1886 David Louis Kellermann verkauft Grdst. Lohstr. 2 an
           Söhne Max und Otto K. Hypothek für Sohn Richard und Tochter
           Clara eingetragen ( Sohn Richard ist schon am 21.6.1891 i. Chtz.
           gestorben ( in Hilbersdorf !!, hiess Karl Louis R. )
           darüber gibt es einen sehr schönen Hypothekenbrief im Archiv K.
30. 8. 1887 Minna Clara Elisabeth Kellermann geb. Röll in Chtz. geb.
25. 9. 1887 Taufe von Elisabeth
24. 8. 1891 Gertrud Röll verh. Schmidt ( Tante Truda ) in Chtz. geb.
                         gest. 7.3.1975 i. Augustusbg.
29. 4. 1892 Firma Otto Kellermann ins Handelsregister eingetragen
11. 4. 1895 Walter Kellermann Konfirmation Walter K. zu St. Jakobi
1895 - 1899 Walter Kellermann Lehrling bei Firma Heckers Sohn,
            Eisenhandlung in Dresden. Wohnt dort bei seiner Tante Klara
            Lehmann geb. Kellermann i.d. Heinrichstr. 4 II
14.10. 1897 Martin Röll in Chemnitz geb. gefallen 19.6.1918 in Frkr.
13. 2. 1902 Baumeister Schuffenhauer kauft Grdt. Flurst. 29368 Promenadenstr.
            34 am Schlossteich und baut Haus. (das später 1934 Walt. Keller-
            mann kauft und mit Familie 1936 dort einzieht.)
27. 3. 1902 Konfirmation von Elisabeth Röll, unserer Mutter ???
5.10. 1905 Otto Kellermann an Lungenentzündung gestorben
           ( soll verschwitzt sein im kalten Wetter auf dem Hof erkältet
             haben, wie uns erzählt worden ist.)
28.11. 1905 Selma K. und Sohn Walter werden Gesellschafter der Firma.
28.11. 1905 Max Kowalewski ist Prokurist der Firma
17. 9. 1910 Hochzeit Walter Kellermann mit Elisabeth Röll
            Hochzeitsreise nach Venedig + Gardasee
30. 7. 1912 Tochter Margarete geb. 30.11. Taufe in St. Pauli i. Chtz.
4. 7. 1912 Firma erhält Deutsches Reichspatent Nr. 250 291 für die
           Kellermannsche Zahnstift-Drückerverbindung " Deutschland "
           die über Jahrzehnte ein Verkaufsschlager der Firma wurde.
           Das Patent erhielt Schlossermeister Werner in Grüna und
           O.K. den Alleinvertrieb, wobei Werner die fertige Verbindung
           lieferte.
3. 8. 1912 Kellermanns wohnen Andrestr. 34 in Chemnitz? Nicht ganz klar,
           wie sich das mit Gretels Geburt am 30.7.1912 vereinbart.
2. 9. 1913 Wilhelm K. geboren
25. 2. 1913 Prokurist Max Kowalewski tritt aus Firma aus und macht sich
            mit Koll. Kruczynski in Zwickau in der Schumannstr. selbst-
            ständig und wird für die folgenden Jahre zur grössten Konkur-
            renz für O.K. in der Türbeschlagbranche.
6. 1. 1914 Taufe von Wilhelm K.
4. 9. 1914 Marianne K. geboren.
1. 8. 1914 Beginn des 1. Weltkrieges bis 9. Nov. 1918
           Walter Kellermann, Kraftfahrer in Flandern ( fährt einen Sanka ),
           erhält am 3.10.1917 das EK II
           Fritz und Hans Kellermann, Söhne von Max und Anna 1914 u.
           1918 in Frankreich gefallen. Martin Röll 19.6.1918 i. Frkr. gef.
           Georg Röll Hauptmann der Res. vor Verdun

- 9 -

           von ihm existiert ein Bericht in einer Gedenkschrift der
           Vereinigung der sogen. Einjährig-Freiwilligen, Gruppe Chtz.
           in der Onkel Georg seinen Angriff 1914 auf ein belgisches
           Fort beschreibt, dessen franz. Kommandanten er auf Grund
           seiner franz. Sprachkenntnisse zur Kapitulation überreden
           konnte. Walter Röll, ebenfalls Hauptm. d. Res. im Westen.
           Er war eigentlich ein wenig der Militarist in der Familie
           ( darüber später noch mehr in meinem Bericht über die Fam.)
           und hat leider seine Einstellung mit seinem Leben nach 1945
           in russ. Gefangenschaft bezahlt.
           Eduard Haase Soldat im Osten ( Baltikum )
           Schwiegervater Arthur Klingberg MG-Schütze im Westen.
3. 5. 1915 Taufe von Marianne K.
22. 4. 1915 Marianne Klingberg geboren gest. 18.8.1987 in Glösa
31. 5. 1915 Taufe in der Lutherkirche in Chemnitz
29. 5. 1916 Ursel K. geboren, 31.8. Taufe
23. 6. 1919 Wolfgang K. geboren
            Ostern Gretel in die Heinrich-Beck-Schule
            Kellermanns wohnen jetzt in der Kaiserstr. 31/II
4. 2. 1919 Hugo Krohe erhält Prokura in der Firma O.K.
      1920 Ostern Wilhelm in die Heinrich-Beck-Schule
           Lehrer Herr Weber und Herr Köhler.
11. 1. 1920 Taufe Wolfgang K.
       1921 Ostern Marianne K. i.d. Schule
       1922 Ostern Eintritt v. Margarete K. in die Höhere Mädchenbildungs-
            Anstalt ( Hömba )
            Ostern Fintritt Harianne in die Heinrich-Beck-Schule
28. 6.1924 Selma Kellermann in Augustusburg gestorben
           Ostern Wilhelm auf die Oberrealschule auf d. Kassberg
           Herbst, Familie Kellermann in die Lohstr. gezogen
           ehem. Wohnung von Selma K.
      1925 Sept. Wilhelm Rintritt in den CVJM Jungschar.
29. 7. 1925 Walter K. Alleininhaber der Firma O.K.
23. 7. 1926 Wilhelm mit Dr. Hofmann v.d. Oberrealschule in Warnemünde.
            Schulausflug Wilhelm z.d. Greifensteinen mit Dr. Schneider.
1.12.1925 Wilhelm wird Junspfadfinder im CVJM, 31.12. Pfadfinder.
          Ostern Narianne in die HÖMBA
          im Sommer Marianne in Kölpinsee ( Kinderheim )
12. 4.1927 Konfirmation v. Gretel K. bei Pfarrer Eger in St. Jakobi
           Im Sommer Wilhelm mit Dr. Hofmann zum zweiten Nal in Warnemünde,
           Im Januar Wilhelm tritt in den Jungtrupp des CVJM
           Pfingsten CVJM Bundestag in Dresden mit Wilhelm und
           im Sommer Treizeit im Landheim des CGVJM in Wermsdorf bei Oschatz
20. 4.1928 Konfirmation v. Wilhelm in St. Jakobi zu Chtz. Patenonkel
           Otto Haase mit neuer Frau Tante Herta aus früher Petersburg
           anwesen. Eine Longines-Armbanduhr bekommen.
           Ostern, Gretel verlässt Hömba wegen geringer Leistung
26. 7.1928 Wilhelm wieder mit Dr. Hofmann in Warnemünde.
1.12.1928 Wilhelm wird Oberpfadfinder im CVJM
          Weihnachten Skifreizeit Wilhelm m. CVJM in Deutsch-Einsiedel
26. 7.1928 Grossvater Röll in Bad Salzschlirf, Karte nach Warnemünde erh.
      1928 Juli Eltern Kellermann in Bayreuth, Parsival gesehen, Karte
           nach Warnemünde erhalten.
      1929 April bis 1.4.1930 Gretel in Pension in Wernigerode/Harz.
           Sommer Wilhelm mit CVJM in Bad Saarow und Neuhaus b. Graal/Mü.,
           mit Edgar Böttcher. Diesen 1994 wieder per Brief und Tel. ge-
           troffen.
           Michaelis Freizeit mit CVJM in Deutsch-Einsiedel.
           Weihnachten Skifreizeit mit CVJM in Deutsch-Einsiedel.
7./8. 9. Wilhelm beim Eichenkreuz-Turnfest in Mittweida, Sieger mit
         105 Punkten im Fünfkampf.
29. 5. 1929 50 Jahre Otto Kellermann.

- 10 -

Nun das Thema: Hineingeboren in welche politischen und familiären
Verhältnisse?
Der 2. September 1913: Das war 1 Jahr vor Beginn des 1. Weltkrieges.
Da dachten meine Eltern sicher noch nicht, in welche düsteren Zeiten
sie hineingingen. Da war noch tiefste Friedenszeit, wovon dann später,
in den ersten Jahren nach dem Krieg, als wir Kinder schon einigerma-
ssen bei Verstande waren, die Eltern schwärmten, obwohl es erst die
wenigen Jahre damals zurücklag. Da hörten wir, dass ein Brötchen nur
3 Pfennig gekostet hatte, ein Bier 15 Pfg. usw. und wir den Eindruck
gewannen, das es damals ganz herrlich gewesen sei. Für uns Kinder aber
lag die da geschilderte Zeit unheimlich weit zurück. Ganz anders dann
nach dem Jahre 1945 das Gefühl und die Erinnerung, die wir heute an
die schreckliche Zeit vor 50 Jahren haben, wo doch all das Geschehen
allen, die es erlebt haben, doch noch ganz gegenwärtig ist.
Die Eltern hatten 1910 geheiratet, die Hochzeitsreise ging ganz stan-
desgemäss nach Venedig. Nun wurde zuerst die Gretel geboren, dann
der sicher ersehnte Stammhalter. Hurra, ein Junge. Das war eine Freude
und ein grosses Ereignis für die ganze Familie und Verwandtschaft.
Die Zeiten im allgemeinen, vom Standpunkt der Eltern aus gesehen, wa-
ren wohl in jeder Beziehung sicher, wenn man an seine eigne Zukunft
dachte. Die eigne Existenz war gesichert. Der Grossvater hatte 1879
seine eigne Firma gegründet, nachdem seine Vorfahren all die Jahre
zuvor als Schlossermeister in der Lohstr. 13 betrieben hatte. Alles
war aus eigener Kraft und mit viel Unternehmungsgeist geschaffen wor-
den. Man war sein eigner Herr. Der gutsituierte Mittelstand, wie man
es heute nennen würde. Die wirtschaftlichen Verhältnisse waren im Deut-
schen Reich für solche Unternehmungen günstig. Aus mancherlei Unter-
lagen weiss ich, dass z.B. von den guten Gewinnen kaum Steuern gezahlt
wurden. Das Vermögen wuchs bei entsprechenden Fleiss dadurch ständig,
zumal die Grosseltern z.B. ganz bescheiden lebten. Goldstück wurde
auf Goldstück gelegt, das Vermögen sicher in Grundstücken angelegt,
später auch Wertpapieren. Zu diesem Verhalten wurden auch wir Kinder
immer erzogen. Da lag es nahe, dass schon von Anfang an das "Bübchen"
wie ich bald genannt wurde, als Stammhalter für die Fortführung später
der Firma natürlich ausersehen war und der ganze spätere Lebensweg, die
Schulausbildung und die spätere Lehre nach diesem Gesichtspunkt vom
Vater geplant wurden. Es war ganz natürlich, dass ich mich diesen An-
sichten unterordnete. Eigne Wünsche in Bezug auf den späteren Weg
kamen eigentlich nicht auf, soweit ich mich erinnere. Ich hätte ja
auch mal sagen können, dass ich gern hätte studieren wollen, vielleicht
Naturwissenschaften, Geographie, Sprachen usw. was mich, wenn ich heute
darüber nachdenke, sehr interessiert hätte, zumal ich später in dieser
Hinsicht, was z.B. Reisen, Fotografie usw. betrifft, viel Gefallen ge-
funden hätte. Aber leider war dem nicht so. Der ganze Lebensweg wurde
ein anderer. Wobei ich natürlich sagen muss, dass ich so wie es dann
wurde, auch sehr zufrieden bin und ich glaube, wie man aus diesen
Berichten sehen kann, ein sehr glückliches Leben geführt habe.
Also, im Anfang herrschte also noch der Kaiser, wenn auch nicht mehr
sehr lange. Aber die Menschen im allgemeinen und meine Verwandten,
weniger die Familie waren von dieser Zeit geprägt. Man muss es wohl
so sehen:
Das Deutsche Reich war 1871 in Versailles gegründet worden nach dem
siegreichen Krieg von 1870/71 gegen Frankreich. Seitdem herrschte in
Frankreich der Gedanke der Revanche. Deutschland, unter dem Kaiser,
drang auf Weltgeltung und wirtschaftliche Macht. Dazu brauchte man
viel Soldaten und auch eine Flotte, obwohl England in dieser Hinsicht
das führende Land auf der Welt war. Die Menschen in Deutschland, die
in bestimmten Schichten zu Wohlstand und Erfolg gekommen waren, vor
allem die Grossgrundbesitzer, aber auch die aufkommende Industrie
und der Mittelstand, unterstützten die politische Führung und waren
stolz auf das Erreichte.

- 11 -

Die Armee war der Stolz der Nation. Die Adligen und die Grossgrund-
besitzer, bezw. deren Söhne, drängten als Offiziere zur Armee und
bildeten dort bald ihre eigne, oft überhebliche Kaste. Der gemeine
Mann musste in der Regel vier Jahre dienen und wurde oft von dem
Unteroffizierspersonal arg geschunden. Da gab es für die besseren
Söhne die Möglichkeit, sich schon in den höheren Schulen auf den
Stand des Reserveoffiziers vorzubereiten. Man konnte die Schule bis
zur Untersekunda, also 6 Jahre, nach 4 Jahren Volksschule besuchen
und hatte dann mit diesem Klassenabschluss das sogen. " Einjährige "
in der Hand. Mit diesem Abschluss konnte man bei der Armee als Frei-
williger eintreten und wurde dann in kurzer Zeit über den Werdegang
des Fähnrich Leutnant der Reserve. Viele der jungen Leute erstrebten
diese Position. Von den Kellermanns kann ich das nicht sagen, da gab
es aber auch nur den Walter als einzigen Sohn. Anders in der Familie
meiner Mutter, den Rölls. Da waren es die beiden Brüder Walter und
Georg Röll und deren Cousin in Aue, der Erdmann Julius Wilhelm Röll,
der Sohn des Kommerzienrats Wilhelm Röll, Bruder meines Grossvaters,
geb. 14.6.1884 und gest. 17.9.1927 in Aue, der Rittmeister der Reser-
ve des 1. Königlich Sächsichen Husarenregiments war. Das war doch etwas.
Der Georg war Hauptmann der Res. eines Chemnitzer Infanterie-Regiments,
ich glaube der 181 er in der Planitzstr. und Walter ebenfalls Hptm.
soviel ich weiss bei den 104 ern, auch in Chemnitz. Da waren alle
recht stolz. Georg war in Frankreich, ich erwähnte schon seinen Be-
richt in dem Gedenkheft der Vereinigung der " Einjährig-Freiwilligen "
das später von den Röll-Mädels in meinen Besitz kam. Er hatte den Krieg
überlebt und starb doch sehr früh schon 1934 vermutlich an Leberkrebs.
Walter dagegen, der 1916 vor Verdun war, hatte ebenfalls überlebt, hat
sich dann nach dem Krieg in seinem Kameradenkreis bei Demostrationen
in seiner alten Traditionsuniform in den Strassen von Chemnitz gezeigt,
liess sich 1939 wieder bei der Wehrmacht aktivieren, bekam einen Posten
bei der Partisanenbekämpfung und Gefangenenbewachung in Polen, kehrte
aber nach Dresden zu seiner Frau zurück. Nichtsahnend und sich keiner
Schuld bewusst, hat man ihn, als er wieder in Dresden auf dem " Weis-
sen Hirsch " wohnte, eines Tages auf die Gemeinde bestellt und dort
kurzerhand verhaftet. Von da an fehlte jede Spur von ihm. Nach fast
20 Jahren oder auch mehr bekam Tante Betty, seine Frau, endlich die
Bestätigung seines Todes. Gestorben in russ. Gefangenschaft in Polen.
Der Dank des Vaterlandes ist Dir gewiss !!
Wie gesagt, die Kellermänner waren nicht so. Unser Vater hat gedient,
wie das damals hiess, in Frankenberg. Wie lange weiss ich nicht. Im
Krieg, beim Anfang ja schon 34 Jahre alt, war in Flandern Kraftfahrer
eines Sankas ( Sanitäts-Kraftwagens). Er hat uns Kindern nie von dieser
Zeit erzählt. Es sind nur ein paar Bilder von ihm vorhanden, im Auto
und in Ruhe beim Essen. Er hat aber sicher auch manches Schlimme erlebt,
denn am 3. Oktober 1917 bekam er das E.K. II in Flandern. Die Urkunde
ist noch im Archiv vorhanden.
In der anderen Verwandtschaft sind mir derlei Betätigungen nicht be-
kannt. Bei den Haasens, den Verwandten, mit denen wir die engsten Bezie-
hungen pflegten, kenne ich auch nichts dergleichen. Der Onkel Karl war
im Krieg und hatte wohl eine schwere Verwundung am Kopf, der Onkel Edu-
ard war im Osten im Baltikum, auch als Kraftfahrer. Von ihm habe ich
viele Kartenbriefe, die er an seinen Bruder Otto, meinen Patenonkel ge-
schrieben hat, wo er um Zigarren und Geld bittet. Dabei habe ich von
ihm einen sehr hübschen Schrieb entdeckt, der auf die Geisteshaltung
dieses " Kriegers " gute Schlüsse zulässt. Er schreibt wörtlich:
Lieber Otto ! Schicke mir usw. ... Im übrigen bitte ich Dir vorzumerken,
dass ich nicht einsehe, dass man mich bei den Preussen nur mit Soldat
anredet. Also lautet meine Anschrift in Zukunft: " Soldat Herr Eduard
Haase usw. Komp./ Battl. etc.". Köstlich, ich werde diesen Brief mei-
nen Kameraden zeigen.

- 12 -

Ein hübsches Vorkommnis sei noch erwähnt. In der Familie Haase gab
es doch einen " Militaristen ". Das war der Grossvater Theodor Haase,
der Schwager meiner Grossmutter Selma, die ja die Schwester seiner
Frau Anna war, und wodurch die grosse Bindung zwischen den beiden Fa-
milien herrührt. Grossvater Haase hatte die Blaufärberei von seinem
Vater übernommen und diese in der Theaterstr. in Chemnitz fortgeführt.
Später in den 20 ern wurde sie nach der Rochlitzer Str. 19 verlegt,
wo wir uns als Kinder auch oft aufhielten oder zu Besuch waren. An
dem Haus Nr. 19, das zum Glück den 2. Weltkrieg heil überstanden hat,
ist ein sehr hübscher gemeisselter Kopf von Theodor zu sehen mit an-
deren Chemnitzer Unternehmer, so dem Herrn Gehrenbeck, die Tochter
auch mit meiner Mutter bekannt. Das Haus steht wohl unter Denkmals-
schutz. Nun wollte es der Zufall, dass das Haus Theaterstr. wohl 72
wo sich die Färberei Haase befand in Sichtweite des Hauses Lohstr. 13
war. Hier wohnte der Walter Kellermann, der Einzige, dort waren
7 Kinder vorhanden. Was lag näher, als dass der Walter die meiste
Zeit in der Theaterstr. war. Die Tante Lotte, wohl die Jüngste von den
7 Haasen erzählte immer, dass um die Mittagszeit Walter von seiner
Mutter gesucht wurde zum Mittagsessen, und die letzte Hilfe war, ihn
zu verständigen, dass Mutter Selma ein weisses Taschentuch an ihr
Küchenfenster hing, zum Zeichen, das Essen ist fertig. Auch von dem
Ziegenbockgespann für die Kinder war oft die Rede. Aber ich will noch
etwas anderes berichten. In Bezug auf Militär. Mit meinem Grosscousin,
auch ein Haasenachkomme, dem Günter Bechstein, von dem später noch die
Rede sein wird, der auch enge Verbindung zu Kellermanns hatte, war ich
eines Tages draussen in Rabenstein, wo Grossvater Haase seinen Ruhe-
sitz in seiner Villa in der Oberfrohnaer Str. hatte, um ihn zu besuchen.
Da erzählte er uns stolz von seinen Kriegserlebnissen vom Deutsch-Fran-
zösischem Krieg von 1870/71 und holte zu unserer Verblüffung sein
altes Zündnadelgewehr vom Boden, um es uns eingehend zu erklären. Zu
unserer späteren Zeit war das ja ein Verbrechen und man wäre unweiger-
lich verhaftet worden. So wie es meinem Kameraden Auer, Heinz nach
1945 gegangen ist, als man bei ihm eine Leuchtpistole fand. Da haben
ihn die Russen verhaftet und er ist in Russland elend an Tuberkulose
zugrunde gegangen.
Nun ging also diese Epoche mit dem Ende des Krieges vorüber, die Revo-
lution von 1918 kam. Langsam kam die Zeit, an die ich mich erinnern
kann. Vorerst will ich aber noch berichten über meine Einstellung zu
all den Bemühungen, die Familie und Staat unternahmen, um auch aus dem
kleinen Kellermann ein braves Bürschlein zu machen im Sinne der bishe-
rigen Erziehung für Volk und Vaterland. Ich werde die verschiedenen
Begebenheiten in dieser Hinsicht bis zum jetzigen Zeitpunkt zusammen-
fassen, um einen entsprechenden Überblick zu schaffen. Da werde ich den
Ereignissen etwas vorgreifen und dann später wieder im Jahre 1919 fort-
zufahren.

- 13 -

1919 - 1945 Meine Einstellung zur militärischen Erziehung
und meine persönlichen Erlebnisse und Erfahrungen damit
Am 11. November 1918 wurde im Walde von Compiègne bei Paris der Waf-
fenstillstand unterzeichnet. Auf französischer Seite v.a. Marschall
Foch, deutscherseits u.a. Erzberger, der dann schon 1921 von reakti-
onären Offizieren ermordet wurde. Am 28. Juni 1919 wurde dann im
Spiegelsaal des Schlosses von Versailles, genau dort, wo 1871 von
Bismarck das Deutsche Reich gegründet wurde, der Versailler Vertrag
unterzeichnet, der das Deutsche Volk rechtlos machte, das Heer auf-
löste und zu Reparationsleistungen in Milliardenhöhe führte. Eine all-
gemeine Auflösung aller Werte und eine Sowjetisierung Deutschlands,
die das Ziel der inzwischen in Russland nach der Revolution von 1917
etablierten Arbeiter- und Bauernmacht war, und von nach Deutschland
entsandten Agenten betrieben wurde, konnte verhindert werden, indem
sich in Deutschland Leute bereit fanden, zum grossen Teil aus Offi-
zierskreisen, die mit ihren Freiwilligenkorps, bestehend aus ehemali-
gen Soldaten, so der bekannten Brigade Ehrhardt, die Ordnung wieder
herstellten. Politisch gelang es Leuten wie Noske, Scheidemann und
anderen eine demokratische Ordnung zu etablieren, die im Ergebnis
zur sogen. Weimarer Republik führte. Heftige Kämpfe waren vorher zu
bestehen zwischen revolutionären Kreisen und den Ordnungskräften, die
zu blutigen Auseinandersetzungen im Ruhrgebiet, in Mitteldeutschland
und auch in Sachsen führten. Kommunistischer Seite wurde der Spartakus-
Bund berühmt und Luxemburg und Liebknecht, die beide auch dann von
Offizieren ermordet wurden. Im Vogtland gab es Auswüchse in dieser
Hinsicht, wo ein gewisser Hölz mit seinen Banden brandschatzte, raub-
te und plünderte und viele schöne Villen der Besitzenden ein Raub der
Flammen wurden.
Schon zu dieser Zeit wurden wir Zeugen einzelner dieser Vorkommnisse.
Wir wohlbehüteten Kinder in unserer Wohnung auf dem Kassberg hörten
von unserem Vater, dass es in der Stadt sehr gefährlich wäre, was er
spürte, wenn er frühmorgens ins Geschäft in der Lohstr. ging. Da ich
Ostern 1920 in die Heinrich-Beck-Schule gekommen war, muss ich es 1921
erlebt haben, als in unserer Schule Reichswehr einquartiert wurde und
auch in der Schule an der Kanzlerstrasse, wo wir Kinder mit Interesse
die damals schon gepanzerten Fahrzeuge der Soldaten bestaunten.
In DDR-Zeiten wurde am Bahnhof ein Gedenkstein errichtet zur Mahnung
an die Opfer, die einem Angriff von Reichswehrsoldaten zu Tode kamen,
die aus Frankenberg herbeigerufen wurden, um eine Demonstration zu
unterbinden.
In dieser Weimarer Republik mit ihrer Möglichkeit zur Meinungsfreiheit,
von der ja dann auch recht heftig Gebrauch gemacht wurde, war es gang
und gäbe, dass sich Interessenten verschiedener politischer Richtungen
zusammenfanden und sich heftige Auseinandersetzungen lieferten. Vereini-
gungen von alten Kriegern, die sich in sogen. Traditionsverbänden zusam-
mengeschlossen hatten ( ich hatte schon von meinem Onkel Walter Röll be-
richtet ) auch in dem dann bekannten " Stahlhelm ", trafen dann auf die
kommunistischen Vereinigungen, den bekannten Rotfrontkämpferbund und
Vereinigungen der SPD. Alle hatten wieder Uniformen an und schlugen
sich oft die Schädel ein. Von Frieden, wie es sich eigentlich alle vor-
gestellt hatten, war nicht viel die Rede. Kampf war wieder die Parole.
Nicht zuletzt nannte sich die Zeitung der Kommunisten ja " Der Kämpfer ".
Sie hatte ihre Redaktion in bescheidenen Räumlichkeiten gleich bei uns
um die Ecke in der Lohstr. im Hause Kötzschner in der Kirchgasse.
Das kriegten wir dann mit, als wir ab 1924 in die Wohnung unserer ver-
storbenen Grossmutter Selma in die Lohstr. 13 zogen.
Wie gesagt, unser Vater sprach nicht viel vom Krieg. Allerdings im Stil-
len wird er aber nicht aus seiner anerzogenen Traditionseinstellung he-
raus gekommen sein. Was ich zu Weihnachten zum Lesen geschenkt bekam,
handelte doch wieder vom Krieg, und war recht geeignet, Stolz zu erwecken.

- 14 -

Da war das bekannte Buch vom Grafen Luckner " Seeteufel ",
das ich als Junge mit Spannung verschlungen habe, dann das
Buch des heute 100 jährigen ( 1995 ) Ernst Jünger oder von
Josef Magnus Wehner, der als Dichter die Zeiten der Nazis und
später auch die Bundesrepublik überstanden hatte und immer zu
Ehren kam, mit Namen wie " In Stahlgewittern " oder " 7 vor Verdun "
ferner ein Buch über den Hilfskreuzer Wolf, der im Krieg die Welt-
meere unsicher gemacht hat und tausende von Tonnen Schiffsraum ver-
senkt hatte. All das weckte natürlich bei einem Jungen von 10 - 12
Jahren Begeisterung. Dann das Buch von Dwinger " Rot und Weiss "
über die Jahre 1917/18 in Russland von den Kämpfen zwischen den
Roten und Weissen mit den sicher wirklich vorgekommenen Greueln.
Nicht verschweigen muss ich aber auch, dass dann später, schon im
CVJM, in dem ich ab 1924 war, das Buch von Erich Maria Remarque
gelesen wurde und unter den Jugendlichen heftig diskutiert wurde.
" Im Westen nichts Neues " war der bekannte Titel und man konnte sich
ja damals nicht so sehr viel vorstellen. Das war erst später, als
wir die Scheisse selbst 6 Jahre erlebt hatten. Auch in der Oberreal-
schule, dann ab 1924, gab es in Richtung Nationalismus, noch nicht
mit dem Wörtchen " sozial " verbunden, manche Eindrücke für die auf-
nahmefähigen Jungen. Die Schule, in Mehrheit von den gutsituierten
bürgerlichen Kreisen besucht, wenn es auch viele Söhne von kleinen
Beamten, und auch viel von Kriegerwitwen gab, gab sich einen demo-
kratischen Anschein. Der Oberstudiendirektor, Rektor Thierig, war
sicher in dieser Hinsicht ohne Fehl und Tadel. Oft wurde betont,
dass man den wenigen jüdischen Mitschülern ja nichts zuleide täte.
Trotzdem wurde z. B. der Verein für das Deutschtum im Ausland über
alle Massen gefördert. Jeder Schüler war dort Mitglied. Das lag na-
türlich sehr nahe, denn durch den Versailler Vertrag waren ja grosse
Gebiete des Deutschen Reiches abgetrennt und die armen Bewohner dort
angeblich groben Verfolgungen ausgesetzt. Und hier hiess es, volle
Unterstützung für diese armen Menschen. Da gab es Vorträge und viele
Sammlungen. Wir Jungen dachten uns nicht viel dabei, wir wuchsen in
diese Verhältnisse eben hinein. Eines Tages kam ein junger Mensch,
aus Südtirol, wie es hiess und hielt einen zündenden Vortrag über
seine Heimat, die unter italienischem Joch leide. Da war von baldi-
ger Befreiung die Rede, und dass man schon zahlreiche Waffen, gut ver-
packt in Ölpapier, versteckt hielte und nur auf das Signal warte. Wir
konnten diesen Blödsinn damals natürlich nicht beurteilen. Aber die
Schule liess das zu. Es war sicher schon im Sinne verschiedener der
damaligen Lehrer, die schon mit der neuen Zeit sympatisierten ( Nazis ).
Als Beispiel könnte ich unseren damaligen Studienrat Schneider erwäh-
nen, unser Französisch-Lehrer, der sofort nach der Machtergreifung
der Rektor wurde.
In der Sexta, 1924, warb mich jemand für den CVJM, Christlicher
Verein Junger Männer, vorerst altersmässig in die Jungschar. Das kam
meinem Bestreben nach Gemeinschaft, Sport, Fahrten usw. sehr entgegen.
Diese Zeit hat mich sicher auch eindrucksvoll geprägt. Dort waren
zwar in der Hauptsache christliche Tugenden und Werte gefragt, aber
der deutschen Sehnsucht nach gewissem militärischen Auftreten war
auch entsprochen. Sehr interessante Vorträge, so u.a. von einem
redegewandten Redakteur Ullrich, der sehr interessant über seine Er-
lebnisse erzählte, Filmabende, viel Sport, Turnen, Wettkämpfe usw.
konnten mich begeistern. Und dann natürlich das Pfadfindertum. Mit
einer richtigen Uniform, kurze Hose, Windjacke und einer Schirmmütze,
über die mein Vater, als er sie das erste Mal an mir sah, recht über-
rascht und abfällig, wenn nicht empört beurteilte. Eine Musik gab es
auch. Einen Posaunenchor, der auch nach Bedarf als Marschmusik mit
TPC, Trommler- und Pfeiferchor, auf den zahlreichen Ausmärschen fun-
gierte.

- 15 -

Die ganze Angelegenheit war übrigens nicht ungefährlich. Durch das
Pseudo-militärische Auftreten in der Stadt waren wir den anderen po-
litischen Richtungen, vor allem den Kommunisten, nicht recht genehm.
Einmal hiess es, sie haben den Bruder meines Klassenkameraden Peter
Gay, Söhne von Pfarrer Gay, auf der Strasse zusammengeschlagen und
schwer verletzt. Einmal passierte es, auf einem Heimmarsch aus dem
CVJM-Park in Röhrsdorf nach der Stadt, der am Heim in der Gartenstra-
sse enden sollte, es war auf der Bergstrasse im Schlossviertel, von
vielen Kommunisten bewohnt, als der Zug mit Musik und Fackeln unter-
wegs von den an der Strasse danebenstehenden Menschen, auch vielen
Frauen angegriffen wurde. Sie versuchten uns, die Fackeln aus der
Hand zu reissen. Zum Glück waren unsere Freunde von der Sipo gleich
da mit ihrem Mannschaftswagen und konnten dem Spuk ein Ende machen.
Beeindruckend waren für mich auch die grossen Zusammenkünfte etwa
zu Pfingsten in Meissen oder Dresden, wo sich die Freunde aus ganz
Sachsen trafen. Da haben wir uns schon recht begeistert.
Am 15. April 1930, mit dem sogen. " Einjährigen ", das ich schon ein-
gehend beschrieben habe, wurde ich von meinem Vater in die Lehre nach
Stettin geschickt, ganz entsprechend der Überlieferung meines Vaters,
der auch mit ich glaube schon 15 Jahren in die Lehre nach Dresden kam,
zu der auch später sehr mit uns befreundeten Firma Heckers Sohn, wo er
bei seiner Tante, der Clara unterkam und wohl dort auch 4 Jahre ver-
bracht hat. Sicher nicht zum Nachteil seiner Entwicklung.
Ich habe mich dort 3 Jahre lang sehr gut, wie ich glaube behaupten
zu können, allen Anforderungen würdig erwiesen. Was nun meine mili-
tärische Entwicklung anbelangt, hat sich in dieser Hinsicht nicht viel
zugetragen, wenn man davon absieht, dass unsere Steuerleute in den Boo-
ten zum Schutz vor der Kälte alte graue Militärmäntel trugen, die noch
aus alten Heeresbeständen stammten und dass der eine oder andere der
älteren Mitglieder den Krieg mitgemacht hatten, was man hier und da
an ihrem straffen Auftreten bemerkte. Aber sonst nahmen sie keinen
grossen Einfluss auf den Jüngling. Auch im Geschäft ging es in der
Hauptsache um die fachliche Ausbildung. Neben den geschäftlichen
Belangen, wo wir Lehrlinge straff herangenommen wurden und manche
Dreckarbeit mit verrichten mussten, auch über die normale Zeit hinaus,
war dann doch der Sport der Hauptinhalt des Daseins, zumal ich gleich
von Anfang an das Training für die Rennen aufnahm, wobei wir jeden
Tag abends nach der Geschäftszeit, da konnte es abends 7 - 8 Uhr wer-
den, auf dem Wasser waren, am Wochenende ja sowieso.
In bewussten Kontakt kam ich erst wieder, als am 30. Jan. 1933 Hitler an
die Macht kam. Ich wohnte bei der Witwe des Dr. Best in Stettin in der
Pölitzerstr. Sie stammte aus Petersburg und war wohl 1917 von dort
emigriert mit der Familie. Sie hatte 7 Söhne, 2 noch zu Hause, einer
studierte in Berlin. Sie spielte hinreissend Klavier und die Abende
im Musikzimmer am Flügel waren Höhepunkte. Auch die Söhne machten es
der Mutter nach. Sie hatte ein kleines Radio im Zimmer und ich erinnere
mich an den 30. Jan. 33, als aus dem Radio Marschmusik tönte und dann als
Abschluss das Horst-Wessel-Lied gespielt wurde, dass diese Frau mit
ihrer musikalischen Bildung von dieser Melodie schwärmte und sagte, was
das doch für eine wunderbare Komposition sei. Ausser ein paar belang-
losen Aufmärschen, die unter meinem Fenster vorbeizogen, kann ich mich
an keine nachhaltigen Eindrücke aus dieser Anfangszeit erinnern. Am
15. April 1933 beendete ich die Lehre und kehrte nach Hause zurück.
Ich wollte gern das Rudern weiter betreiben und was lag näher, als in
den Chemnitzer Ruderclub Meteor zu gehen, wo man mich gern willkommen
hiess. Es dauerte nicht lange, als die Politik auch auf den Sport auf-
merksam wurde, und die politische Führung an die Sportvereine herantrat,
in diesem Fall an den Ruderverein, und ihn aufforderte, in die Marine-SA
einzutreten. Unsere älteren Mitglieder, in den meisten Fällen alte
Kriegsteilnehmer, waren dem Ansinnen garnicht so abgeneigt. Die Propa-
ganda hatte ihre Wirkung schon getan. Und so blieb uns jungen Leuten

- 16 -

eigentlich nichts anderes übrig, als auch mitzumachen, zumal wir
auf unseren geliebten Sport nicht verzichten wollten und man uns
versprach, ausser ein wenig Schiessen und hin und wieder einen
kleinen Gepäckmarsch, auf das Rudern nicht verzichten zu müssen.
Dem war auch so. Im Juli 1934 veranstaltete die SA-Führung ein
grosses Marinefest an der Talsperre Kriebstein auf dem Gelände
des Talgutes, das inzwischen zu einem Wehrsportlager ausgebaut war,
und gleichzeitig wurde von uns Meteoraner eine grosse, sachsenweit
ausgeschrieben Ruderregatta veranstaltet. Auch der Meteor nahm nach
fleissigem Training daran teil, und wir gewannen den 1. Jungmann-
vierer gegen so renommierte Clubvereine, wie Ruderclub Dresden und
Ruderverein Pirna. Auch die grossen Veranstaltungen der SA beim Ski-
sport in Oberwiesenthal, wo eine Art heutiger Biathlon mit Gelände-
lauf nach Karte und Schiessen in der Mannschaft ausgetragen wurden,
sah uns unter den Siegern. Darüber hinaus dachte man eigentlich nicht,
obwohl viele der Leute ja Hitlers " Mein Kampf " gelesen hatten und
der Kundige wissen musste, was später auf das Deutsche Volk zukommen
sollte. Was mich betrifft, so muss ich sagen, dass alle diese Betä-
tigungen, Erfahrungen und Erlebnisse, auch die allgemeine Begeiste-
rung die grosse Teile des Deutschen Volkes inzwischen beherrschten,
zwar nicht ganz spurlos, aber ohne nachhaltigen Eindruck an mir vor-
bergingen. Selbst einmal ein grosser Aufmarsch der gesamten sächsi-
schen SA in Dresden, wie man jetzt weiss, handelte es sich damals 1934
um den sogen. Röhmputsch, und wo wir in einer grossen Marschkolonne
mit Fackeln und Musik vom Dresdner Heller in die Stadt zogen und wo,
wie ich mich erinnere, mir die Sache recht an die Nieren ging und
sicher sehr begeistert hatte, hatte weiter keine Folgen.
Gut war vielleicht, dass ich schon 1934 am Ende wieder eine neue
Stellung antrat, diesmal in Stuttgart bei der Firma Fritz und Brenner
am Holzmarkt, gleich neben der Liederhalle. Das war ein kleiner Famli-
lienbetrieb, zwei Inhaber, wo die eine Frau mit im Geschäft arbeitete.
Es ging ganz in Familie zu, ausser mir noch 2 Angestellte und ein Lehr-
ling. Ich war oft eingeladen und auch sonntags oft mit dem kleinen
Opel-Laubfrosch unterwegs. An SA und Rudern dachte ich nicht mehr.
Auch sonst kann ich mich nicht an irgendwelche Betriebsamkeiten in
dieser Hinsicht erinnern. Mehr weiss ich noch von den Auftritten
des unvergessenen Willy Reichert oder von den Clowns Rivel und Fami-
lie, ebenso von den Volksfesten auf dem Stuttgarter " Wasen " mit den
leckeren Zwiebelkuchen und den köstlichen Viertele.
Im Sommer meldete ich mich freiwillig zum Arbeitsdienst, den ich im
Lager in Stuttgart-Feuerbach 1/2 Jahr zubrachte, aber nicht aus Ge-
fallen an diesem Dienst, sondern aus Berechnung, weil ich meinte, auf
diese Weise um den Dienst bei der Wehrmacht noch eine Weile herum zu
kommen. Das gelang auch bis zum 18. 7. 39.
Nach einem kurzen Intermezzo zu Hause ging ich dann noch 1935 nach
München und befand mich ja nun mitten in der Stadt der Bewegung.
In der gemütlichen Stadt war im Grunde auch nicht viel von den Nazis
zu spüren. Ich glaube, die Münchner lehnten im Ganzen den ganzen Spuk
ab. Ich war wieder beim Rudern. Die Kameraden waren bezeichnender Weise
nicht bei der Marine-SA. Dafür habe ich mit verschiedenen Meistern
rudern können, allerdings kein Training. Da war der Deutsche Meister
im Einer Rossmann aus Frankfurt/Oder und andere. Eine schöne Zeit.
Allerdings habe ich Hitler einige Male gesehen. Einmal bei einem
Auftritt der Eisläuferin Sonja Henie, Olympiasiegerin 1936, einmal
abends in der Stadt, als er gerade aus dem Künstlerhaus kam, kaum
bewacht, dann zur Winterolympiade in Garmisch, dort allerdings mit
grossem Gefolge im Sonderzug. Und dann am 9. Nov. 1936, als die
Partei den Marsch zur Feldherrenhalle von 1923 wiederholte und er mit
allen seinen Palladinen vom Bürgerbräu zur Feldherrenhalle marschierte.
Ich habe zahlreiche Aufnahmen am Marienplatz machen können, aus ziem-
licher Nähe und wundere mich noch heute, dass bei diesen Gelegenheiten
nichts passiert ist, kein Anschlag und dergleichen. Wenn die Kommuni-
sten hinterher sagen, dass sie das ganze Unheil vorher gewusst hätten,
dann kann ich nicht verstehen,

- 17 -

dass sie nie eine solche günstige Gelegenheit für einen Anschlag
benutzen konnten. Oder war die Abschirmung und Bewachung so perfekt?
Was mich betrifft, so stand ich der ganzen Sache, wenn auch nicht
unbedingt ablehnend gegenüber aber doch mit einer gewissen Reser-
viertheit. Vielleicht ist es mein Charakter, alles etwas emotions-
los und nüchtern zu sehen. Der weitere Verlauf der Dinge könnte
das Verhalten nur bestätigen. Sollen einmal andere darüber urteilen.

Am 29. Sept. 1936 ging ich wieder zurück nach Chemnitz, trat wieder
in die Firma ein. 1937 hatte ich meine Frau kennengelernt, 1937 Ver-
lobung und am 30. Mai 1938 Heirat. Über diese ganze Zeit siehe meine
späteren Berichte. Im Ruderclub Meteor war ich wieder tätig, aller-
dings kein Training mehr, aber auch keine Betätigung mehr in der SA.
Ich glaube, man hatte mich dort vergessen. Die Wende in meinem Leben
trat dann am 19. Juli 1939 ein, als ich zur Wehrmacht zum Reserve-
dienst eingezogen wurde und während dieser Zeit dann am 1. Sept.
1939 der 2. Weltkrieg begann. Damit war quasi die Kinder- und Jugend-
zeit und die damit verbundenen politischen Epochen abgeschlossen.
Die Jahre 1937/38 waren noch mit den politischen Erfolgen Hitlers
verbunden, die auf die Stimmung der Bevölkerung einen nachhaltigen
Eindruck gemacht haben, denen sich auch meine Familie nicht entzie-
hen konnten. Wenn der Führer sprach, hat mich mein Vater des öfteren
gerügt, wenn ich versuchte, mich dem gemeinschaftlichen Anhören dieser
Reden am Radio zu entziehen. Auch unser Herr Krohse, unser Prokurist,
war wohl innerlich nicht besonders einverstanden und erzählte mir,
dass er sogar von irgendwelchen Parteileuten gerügt worden sei, und
Verwarnungen erhalten hätte. Den Dienst ab Juli bei der Artillerie
in Chemnitz in der Yorkstr. habe ich noch vom sportlichen Stand-
punkt aufgefasst. Man war mit der Ausbildung beschäftigt, am Geschütz
und dann vor allem als Kraftfahrer auf der Zugmaschine, wo man als
Fahrer schon einen gewissen herausgehobenen Posten innehatte.
Mangels Radio und Zeitung hatte man wenig Einblick in die politische
Entwicklung bis zum Ausbruch des Krieges am 1. Sept. Die Vorbereitun-
gen waren natürlich nicht zu übersehen. Die Artillerieabteilung wur-
de im Rahmen der Mobilmachung auf Kriegsstärke gebracht. Zahlreiche
private Lkw wurden mitsamt ihrer Besitzer eingezogen, so ein grosser
7 tonner mit den Kameraden Matthes Fritz und Richter Karl, die draussen
zu guten Kameraden wurden. Als dann am 1. Sept. " zurückgeschossen "
wurde, spielte sich das Ganze in Chemnitz recht geräuschlos ab. Die
ausmarschierende Infanterie von der Planitzstr., die ich beobachten
konnte, wurde von ganz wenigen Menschen verabschiedet. Auch als unsere
Batterie am 7. Sept. Richtung Protektorat ( Tschechei ) über die Claus-
str. Zschopauerstr. ausrückte, sah man kaum Menschen. Eine der wenigen
war meine Frau, die mit unseren Pkw. Hansa, der dann erst später ein-
gezogen wurde, uns ein Stückchen begleitete. Das Ganze war ein Zei-
chen dafür, dass sich im allgemeinen die Begeisterung der Menschen
aus den vorhergehenden Jahren beträchtlich gelegt hatte und einer
doch recht ängstlichen und unsicheren Stimmung Platz gemacht hatte.
Wenn man den Erzählungen unserer Eltern folgt, so war das im Jahre
1914 ja wohl doch ganz anders. Obwohl die Menschen im Herbst 1939
ja noch nicht ahnten, was auf sie in den Jahren bis 1945 noch zukom-
men sollte.
Nun war ich also auch dabei. Ich hatte den militärischen Betrieb ja
schon 1935 bei meinem freiwilligen Dienst im Arbeitsdienst kennenge-
lernt. Auch damals hatte ich das Ganze als Sport aufgefasst, ohne
besonderen Ehrgeiz zu entwickeln. Ich hatte in dem damaligen Bericht
über dieses Halbjahr nicht erwähnt, dass ich zu der Sondertruppe
gehörte von 10 Mann, die aus den ca. 150 Leuten herausgesucht wurden,
und zum Reichsparteitag in Nürnberg abgeordnet wurden. Das Ganze war
auch wieder sehr eindrucksvoll, der Appell auf der Zeppelinwiese,
Hitler auf der riesigen Tribüne usw.

- 18 -

Der ganze Ablauf dieser nun kommenden ‚Jahre ist in meinen 1200
Briefen festgehalten, die ich in den sechs Jahren mit meiner
lieben Marianne gewechselt habe. Da komen die unzähligen Breignis-
se, die Stimmunge und Sehnsüchte zum Ausdruck, die mich damals be- |
herrscht haben. Der Sienst war oft eintönig, ohne besondere Nöhe- ’
punkte. Ich habe mich nicht besonders vorsedrängt. Das Irgebnis war |
auch dann, als die erste Beförderung fällig wurde, war mein Keller- |
mann nur Oberkanonier. Beeindruckend dann der Frankreich-Feldzug,
’ der uns zuerst am 10. Mai nach Holland führte. Ich fuhr nun also
eine Zugmaschine mit 15 er llaubitze, hinter mir meine Nannschaft
von 8 Hann und dem Geschiützführer. Nach 5 Tagen war die Sache in
Holland schon »u Tinde. Als wir am letzten Tag nördlich des Wal in
Stellung waren, um die letzten Holländer auf der Insel Walcheren zu
bekämpfen und wir wit der Beyölkerung, die im Abendlicht vor ihren
-HSusern sassen, ins Tespräch kamen, sagten diese, wir wüssten wohl
garnicht, was noch auf uns zukormen würde. Wir sollten nicht »lau- |
ben, dass alles so einfach zu Ende gehen würde. Wir hätten wohl
keine Ahnung, was Nie Anerikaner noch auf die Beine stellen würden.
Daran konnten wir damals ja noch nicht glauben. In anbetracht dessen,
was wir in den nächsten Wochen und Monaten noch erleben sollten, war
an solche Prophezeiungen auch nicht zu glauben. Da war ja noch die
grosse Schlacht von Dünkirchen, dic wir mitmachten, wo der Engländer
tausende von Tahrzeugen am Ufer stehen liess, um seine Haut zu ret-
ten, oder dann die Parade in Paris über den Place de la Concorde, die
uns natürlich mit Stolz erfüllte.
Und immer wieder die Hoffnung auf ein baldiges Üinde, auf Urlaub, Post
von zu Hause, das kam in den Briefen immer wieder zum, Ausdruck.
Aber nichts dergleichen. Dann kam der 22. Juni 1941, der Einmarsch in
Russland. Ich weiss den Tag noch ganz genau. Keiner hatte eine Ahnung,
dass das passieren sollte. Ich hatte gerade Wache, als der Unteroffi-
zier Fickenwirth mir gegen 11 Uhr abends sagte: Also die Batterie um
2 Uhr wecken, es geht los. Ich fragte ganz verdattert, was geht denn
los. Na erklärte er, ja, wir haben mit den Russen verhandelt, wir
wollen durch Russland nach dem Nahen Osten, Palästina, um uns in Ägyp-
ten mit dem Afrikacorps zu treffen. Und da der Russe das ablehnt, müs-
sen wir also jetzt einmarschieren. Früh um 3 Uhr ging dann der Feuer-
orkan los, den ich vom Ufer des Bug bestens beobachten konnte. Allen
Kameraden war es zu diesem Zeitpunkt elend mulmig. Dadurch war ja
wieder kein Ende in Sicht. Der weitere Verlauf ist ja bestens bekannt.
Nicht dass man feige war, eher recht vorsichtig. Und auch viel Glück
war natürlich dabei. Am 23. Mai 1943 hatte ich auf dem Kubanbrücken-
kopf einen Unfall mit der Maschinenpistole, der das Ende für mich in
Russland war. Ich sah nach wenigen Wochen im Juli die Heimat wieder.
Später dann wieder bei der Raketentruppe als Fahrer und Rechnungs-
führer in Westfalen und Holland. Zuletzt nochmals mit einem Geschütz
vor Berlin. Auch hier war das Glück auf meiner Seite. Unsere Raketen-
truppe ging an der Elbe zum Ami in Gefangenschaft, wo ich dann in
Krefeld endlich neine Führungseigenschaft beweisen konnte und mit
meinen Kameraden Gert Schrade aus Pforzheim und Kurt Günther aus
Jöhstadt gegen abends 23 Uhr aus dem Gefangenenzug ausgestiegen bin,
und diese beiden Yameraden in dreiwöchentlichem Tussmarsch über Derge
und Täler, immer um die amerikanischen Posten herum, sicher in die
Heimat geführt habe. Vorher sei noch erwähnt, dass ich, trotz aller
Abneigung und Passivität gegenüber den ! Preussen" noch am letzten
Tag meiner sechsjährigen Dienstzeit nach vorherigem kurzen Anlernens
zum Unteroffizier befördert wurde. Ich kann es leider nicht beweisen, ’
da meine Papiere bei der Flucht verloren gegangen sind. Als ich an
j 1. Mai im Brückenkopf an der Elbe bei den Amis meinen Lkw geleert
habe und die ganze Veerpflegung noch an die Kameraden verteilt habe,
war ich immer überrascht, wenn mich die Teute ungeduldig immer mit
" Nerr Interoffizier " anredeten. Ich wusste im Moment garnicht, wer
denn gemeint sei. Das also nein. Werdegang als " Militarist "

##### Wilhelm datiert seinen Unfall mit der Maschinenpistole hier auf den 23. Mai 1943. In seiner eigenen Zusammenfassung auf S. 47 nennt er den 19. Mai, und das Kriegstagebuch (Brief vom 24. 05. 1943) bestätigt den 19. 5. als Tag des Abtransports von Temrjuk zur Krankensammelstelle. Die Datierung an dieser Stelle ist vermutlich eine spätere Erinnerungslücke beim Niederschreiben der Memoiren.

- 19 -

Nun will ich die Zeit von meinen ersten persönlichen Erinnerungen
beschreiben bis 1924, als wir von der Kaiserstr. 31 in die leerge-
wordene Wohnung unserer verstorbenen Grossmutter Selma in die Lohstr.
13 zogen, wo sich ja auch die Firma Otto Kellermann befand. Unsere ver-
traute Heimstätte der Kindheit mussten wir verlassen, weil die Kaiser-
strasse 31 verkauft war und der neue Hausbesitzer ein gewisser Herr
Trommer, sozusagen die Familie mit den fünf Kindern hinausekelte.
Die schönen wenn auch kleinen Hausgärten, in denen wir einen grossen
Teil unserer Kindheit verbracht hatten, mussten Platz für Garagen wei-
chen. Unser Vater fand es sicher praktisch, in die Lohstr. zu ziehen,
war er doch dort unmittelbar beim Geschäft. Ich glaube auch nicht, dass
es an den Finanzen gelegen haben könnte, dass er nicht wieder eine
schöne grosse Wohnung im Grünen genommen hat, wenn auch, was das Geld
betrifft, gerade erst die Inflation im Dezember 1923 vorbei war, und
sicher auch bei O.K. Verluste eingetreten waren. Unsere Mutter nahm
diesen Wechsel wohl auch widerstandslos hin, wenn auch die Wohnver-
hältnisse doch recht beschränkt waren. Es gab eine kleine Wohnküche,
neben der eigentlichen Küche, die an den kleinen Vorsaal grenzte und ich
weiss, dass, wenn mein Vater schnellen Schrittes hinauf in die Wohnung
kam und durch die beiden Türen musste, er sich vorsichtig bücken musste,
um nicht an die Türbalken zu stossen.
Nun also der Bericht, so wie es die Erinnerung zulässt, nicht in genau
chronologischer Reihenfolge, da wenige Unterlagen vorhanden sind.
1916 Da ist das schöne grosse Foto mit mir auf dem Schaukelpferd vor-
handen, das bei der Firma Niclou in der damaligen Bahnhofstr. gemacht
wurde und das zum Glück erhalten blieb. Ich glaube fast, dass ich mich
an diesen Vorgang erinnere.
1917 Noch ein kleines Bild mit den drei Geschwistern Gretel, Wilhelm
und Marianne, ebenfalls von Niclou.
1918 Da kann ich mich gut erinnern an eine schöne Ferienzeit im
Jägerhaus bei Schwarzenberg, die damals kurz nach dem Krieg von unse-
ren Verwandten Röll in Aue vermittelt wurde. Ich habe mit dem Wirt von
den Wiesen unten am Teich den Klee mit dem Ochsen eingefahren. Auf
einem Foto, dass schon mein Vater mit seiner Kodakkamera ( Rollfilm
6 x 11 cm ) gemacht hat, sind wir Kinder im Garten mit der Hängematte
zu sehen. Ich erinnere mich, dass eines Tages auf der Strasse von Bosa
ein Trupp Zigeuner mit Pferd und Wagen kam, und an der Stelle, wo heute
noch ein grosser Gedenkstein steht, sie anhielten, weil ein Igel über
die Strasse wollte und einer von ihnen den kleinen Kerl aufnahm und
auf der anderen Seite in den Strassengraben setzte. Damals also schon
Umweltschützer !! Das Folgende ist vielleicht ein Trick. Eines abends
sagte ein Herr, draussen am Waldrand stünden Hirsche. Alle gingen hi-
naus. Dort stand in grösserer Entfernung wirklich etwas, was wie Hir-
sche oder ähnliches aussah. Später hörte ich, dass sich jemand einen
Scherz gemacht hatte und sich verkleidet hatte.
1919 Da kann ich mich an ein Kinderfest erinnern, dass der Skatclub
im Garten von Familie Fritz Flägel veranstaltet hatte, in der Henri-
ettenstr. Da gibt es auch zwei hübsche Bilder wo alle Kinder beim
Essen am Tisch sitzen und beim Würstelschnappen.
In diese Zeit muss auch mein Besuch im Kindergarten gefallen sein,
denn Ostern 1920 begann ja schon die Schule. Der Kindergarten war bei
Tante Beyer in der Helenenstr. und ich werde wohl mit meiner Schwester
Gretel allein dorthin gegangen sein bis Mittag, denn ich glaube, dass
wir zum Essen wieder zu Hause waren.
1920 Ostern, Einschulung in die Heinrich-Beck-Schule in der gleichna-
migen Strasse. Der wichtige Tag ist mir noch in etwa in Erinnerung.
Die gespannte Erwartung beim Betreten des Klassenzimmers. Klassenlehrer
war Herr Weber und später Herr Köhler, der uns ja so anschaulich die
Schreibweise von Soldat und Getreide erklärt hat, was nicht vergessen
wurde.

- 20 -

Gleich neben der Schule wohnte mein Grossvater Reinhold Röll mit
Tante Gertrud ( genannt Truda ), die unverheiratet war, nachdem ihr
Verlobter im Krieg gefallen war und die nun ihren Vater versorgte.
Dort waren wir Kinder oft zu Besuch. An unsere Grossmutter Minna da-
gegen kann ich mich nicht so gut erinnern, Sie starb ja schon am 26.
März 1922. Bei Tante Gertrud lernte ich spielend schon die ersten
französischen Vokabeln auf einem Brettspiel und ich habe bis heute
folgendes hübches Verschen nicht vergessen: Le Boef der Ochs, 1a
vache die Kuh, fermdla porte die Türe zu.
Die Jahre -unserer Kindheit in einer ja wohl ganz gut situierten
Familie, wohlbehütet, sind in guter Erinnerung. Ich als Zweitälte-
ster, als hochwillkommener Stammhalter und einmal späterer Nachfolger
. der Firma, hatte vielleicht sogar: eine bevorzugte Stelle unter den

Geschwistern, wenn auch die nachfolgenden Mädchen und zuletzt Wolfgang
mehr Aufmerksamkeit beanspruchten. Trotzdem war unter den Geschwistern
bestes Einvernehmen. Beim Spielen, Malen usw. in unserem grossen Kin-
derzimmer, wo ich aber naturgemäss das Sagen hatte. Einmal allerdings
führte meine Vorherrschaft zu einem kleinen Unfall, als Marianne abso-
lut nicht ihren Finger aus dem Türspalt nehmen wollte, ich die Tür
heftig zuschlug und sie einen gequetschten Daumen davon trug. Ich
glaube, dass ich da ein paar heftige Ohrfeigen von meinem Vater ein-
handelte, wenn ich mich auch sonst nicht an solche Handgreiflichkeiten
erinnern kann. Auch dann nicht, als ich im Übermut eine halbe Walnuss-
schale mit Kleister füllte, diese hoch warf, wo sie tatsächlich fest
an der Zimmerdecke kleben blieb, die wohl auch noch frisch vorgerichtet
war. Im Kinderschlafzimmer hatten wir eine Schaukel, die viel benutzt
und mit der wir reg elmässig versuchten, mit den Füssen die Zimmer-
decke zu erreichen. Bei einer Familienfeier geschah noch ein besonderer

Vorfall: Die Onkels Röll waren wohl u.a. da. Plötzlich grosse Aufre-
gung. Im Vorsal hing die Tapete von der Decke. Das muss doch Wasser
sein wurde vermutet. Grosse Schüsseln wurden aufgestellt. Zum Schluss
stellte sich heraus, dass es nur Luft war.

In diese Zeit muss auch eine Reise an die Ostsee nach Zingst gefallen
sein. Dort sah ich zum ersten Male die See und ich kann mich noch gut
an den überwältigenden Eindruck erinnern, den diese Schauspiel auf mich
machte, als wir auf dem hölzernen Steg hinauf auf die Düne stiegen und
plötzlich das weite Meer bis zum Horizont vor uns lag. Unvergesslich
für ein Kind wie mich. Einmal am Strand kam ein Gewitter und mein Vater
schwamm noch draussen im Meer, was meine Mutter in helle Aufregung ver-
setzte. Beim Fleischer in der Nachbarschaft schrie immer eine Frau wie
am Spiess. Es hiess dann, der Fleischer würde immer seine Frau verprü-
geln. Beim Abendspaziergang durchs Dorf an das Haff erlebten wir in der

Dämmerung zahlreiche Fledermäuse, auch ein neues Erlebnis für die Kinder.

In diese Zeit muss auch ein Ferienaufenthalt mit dem Mittelstandsverein
in Oberschreiberhau im Riesengebirge gefallen sein. Da weiss ich nur
noch, dass ich einen Ausflug auf den Reifträger nicht mitmachen durfte,
als Strafe, weil ich in der Nacht. das Bett nass gemacht hatte. Das hat
mich damals sehr geärgert, aber ich konnte diesen Ausflug sehr viel
später bei unserem Skiaufenthalt im Jahre 1961 nachholen.

Ein weiterer Ferienaufenthalt mit Gretel und Marianne war damals noch
in Kölpinsee, auch im Kinderheim von diesem Verein. Da sind mir noch die

Marmeladenschnitten in Erinnerung. Ich glaube, unsere Mutter hatte da-
mals den Kindertransport hinauf an die See begleitet und im D-Zug in

Berlin, als der Zug vor dem Bahnhof auf die Einfahrt warten musste,
und wir im letzten Wagsgon standen und nach hinten hinausguckten, be-
merkte unsere Mutter weiter hinten einen anderen Zug und befürchtete,
dass dieser uns rammen könnte.

Vorerst verbrachten wir also unsere Zeit in der Wohnung oder im Haus-
garten, der zwar klein war, aber eine Laube hatte, die zu allerlei
Abenteuern verlockte, dann einen grossen Sandkasten, in dem wir uns
tummelten. Einmal wollte ich mit einem grossen Ziegelstein etwas zu-
rechtklopfen, der mir aber, als ich ihn über meinen Kopf heben wollte,
aus der Hand glitt und auf die Nase fiel. Blutend und schreiend rannte
ich hinauf zur Mama. Die verschiedenen Obstbäume waren vor unseren

Kletterkünsten auch nicht sicher, aber da ist wohl nichts weiter passiert.

- 21 -

Im Haus selbst hatten wir Kinder Kontakt zum Hausverwalter im Erd-
geschoss, bei dem wir in der schlechten Zeit nach dem Krieg und In-
flation gern von seiner Mehlsuppe kosteten, oder aber auch im 3.Ge-
schoss bei der Familie Schwob, wo die Mutter aus Hamburg stammte und
uns Kinder mit ihrem " hamburgschen " Dialekt mit dem spitzen " S "
beeindruckte. Sie hatten eine Tochter Maria, wohl 1 Jahr älter wie
unsere Gretel, mit der wir beim Spielen Verbindung hatten, aber auch
Herr Schwob wurde gern aufgesucht und wir Kinder waren dort gern ge-
: sehen, hatte er doch ein Album von Wilhelm Busch mit Max und Moritz,
woher sicher meine Vorliebe für diesen Dichter stammt. Ich habe zeit
meines Lebens immer wieder gern zahlreiche seiner Zitate bei passen-
der Gelegenheit verwendet, so auch z.B. " Froh hupft der Floh. ver-
mutlich bleibt es noch lange so ", das uns bei unserer Flucht aus
amerikanischer Gefangenschaft am 7. Mai 1945 als Leitmotiv diente.
Die Schwobs gingen in den 30 er Jahren nach Berchtesgaden, wo sie
eine Pension betrieben. Nachforschungen später dort hatten aller-
dings keinen Erfolg.
Als wir älter wurden, wohl schon in der Schulzeit, wurden wir auch
mehr und mehr auf die Strasse entlassen_ wo vor allem der Kaiser-
platz bevorzugtes Gelände wurde _ allerdings musste man dort aufpas-
sen_ dass man keine Dummheiten machte oder von den anderen Kindern
dazu angestiftet wurde, weil schnell ein " Blitzer " auftauchen konn-
te, ein Polizist mit dem noch aus der Kaiserzeit stammenden Tschako
mit Metallschild, das in der Sonne blitzte, daher der Name. Auch mit
den verschiedenen Nachbarskindern hatten wir nun mehr oder weniger
Berührung, darunter mein Schulkamerad Walter Bäumcher, die gegenüber
ein paar Häuser weiter wohnten und die in der Wohnung zahlreiche
weisse Mäuse hielten, die uns natürlich interessierten. Walter und
sein älterer Bruder, die nach dem 2. Weltkrieg sich in der Autozube-
“  hörbranche betätigten, verlockten mich und meine Schwester Marianne
eines Tages sie zu einem Ausflug in den Crimmitschauer Wald zu be-
gleiten, weil dort schöne Teiche waren, wo man fein spielen konnte.
Das war von der Kaiserstrasse ein ganz schön weiter Weg zu Fuss.
Die ganze Barbarossastrasse hinunter, über die Limbacher und die
Beierstrasse hinauf bis zum Küchwaldkrankenhaus und dann noch weit
in den Wald hinein. Wir kamen erst spät zu Hause an. Sicher wurden
wir entsprechend ausgeschimpft.
In der Nachbarschaft hatten wir Kontakt zu anderen Kindern, meist
auch Schulkameraden der Geschwister, so von Gretel, wo wir oft bei
einer Mutter waren, die auch wie so viele damals Kriegerwitwe war,
und sich mühsam durch Heimarbeit ernährte. Da ich schon viel las und
zusah, wo ich ein Buch erwischen konnte, so auch bei dieser Mutter,
sagte sie immer zu mir: " Die Schwarzen sind die Buchstaben ".
Gegenüber von dieser Wohnung, in der Germaniastrasse, wohnte eine
jüdische Familie. Dort hatten wir zwar keinen Kontakt, wurden aber
von irgendwelchen Leuten darauf hingewiesen, wohl auch mit der Be-
merkung, dass es widerliche Leute seien, sodass man mit einem gewis-
sen Abscheu an diesem Haus vorbeiging. Später in der Höheren Schule,
im Religionsunterricht bei Professor Petzold wurden wir darauf auf-
merksam gemacht, wohl auf Anordnung vom Ministerium aus Dresden,dass
man ja nichts über die Juden Nachteiliges sagen dürfe. Das spätere
Geschehen bei Hitler haben wir alle ja noch in trauriger Erinnerung.
Hier möchte ich erwähnen, dass am Kaiserplatz Stefan Heym mit seinen
Eltern wohnte, unter dem damaligen richtigen Namen Flieg, der auch
seit 1919 in die Heinrich-Beck-Schule ging, mit dem wir damals aber '
keinerlei Kontakt hatten. Die ganze Geschichte ist mir erst später |
durch meinen Freund Siegfried Schmidt bekannt geworden, woraus sich
der briefliche Kontakt entwickelte, den ich später noch beschreiben
werde. Sein erstes Buch " Kreuzfahrer von heute " habe ich allerdings
bald nach 1945 schon gelesen.

- 22 -

Immer noch die Zeit von 1920 - 1924. Das war bis zu meinem 10. Lebens-
jahr und bis zum Umzug nach der Lohstr. 13 und meinem Eintritt in die
Oberrealschule.
Die Weihnachtszeiten sind in besonderer Erinnerung, waren sie doch
voller Geheimnisse, Erwartungen und Vorfreude. Es wurden Geschenke
für Eltern, Grosseltern und Geschwister gebastelt, beim Bäcker wur-
den die zahlreichen Stollen gebacken ( Bäcker Richter in der Kaiser-
strasse ) und viele grosse runde Kuchen, diese vor allem für die Ge-
burtstagsfeier meines Vaters, die am 12.12. war und mit grossen Ein-
ladungen der Verwandten verbunden waren.Wir Kinder kamen nicht zu kurz
dabei, zumindest, wenn man von den leckeren Voräten zur Tafel, die man-
gels Kühlschrank im Badezimmer gleich neben dem Kinderschlafzimmer auf-
bewahrt wurden, hin und wieder heimlich etwas naschen konnte.
Gross waren die Erwartungen und Wünsche, wenn wir mit unserem Vater
in die vorweihnachtlich geschmückte Stadt gehen durften und dort be-
sonders die prächtigen Schaufenster u.a. der Spielzeughandlung Lehm
bestaunen konnten, wo mir Jungen natürlich die elektrischen Eisenbah-
nen tiefe Sehnsüchte erweckten. Eine solche Bahn stand dann auch unter
dem Weihnachtsbaum, Grösse Spur 0 von Märklin, die ob ihres Umfanges
auf dem Teppich aufgebaut werden musste. Kaufmannsladen und Puppen-
stuben waren wohl auch selbstverständlich, wobei man in den Puppen-
küchen mit den mit Spiritus betriebenen kleinen Herden vorsichtig um-
gehen musste, damit nichts passierte.
Ich war um diese Zeit doch wohl schon recht selbstständig in meinen
verschiedenen Unternehmungen, was wohl davon kam, dass die jüngeren
Schwestern mehr der Aufsicht bedurften und man mir doch wohl zutrau-
te, dass ich mich allein zurechtfand. So war ich schon früh in der
Jungschar der Nikolaikirche, die ihre Versammlungen in der Zwickauer-
strasse abhielt. Auch zum Baden ging ich im Sommer allein ins Crusius-
bad in der Nähe vom Stadtpark. Einen weiten Weg hatte ich allerdings
zu den Kinderwaldfahrten im Zeisigwald, ganz hinten an der Heideschän-
ke, die ich nur mit der Strassenbahn vom Kassberg mit zweimaligem Um-
steigen erreichen konnte und dann noch den langen Fussmarsch von der
Endstelle in der Planitzstrasse. Aber die Fahrt war recht interessant,
weil man doch in den offenen Waggons ganz vorn neben dem Fahrer stehen
konnte. Einmal, als glaube ich Regenwetter war, bestand ich doch da-
rauf hinzufahren, weil es an diesem Tag Kakao geben sollte, der aller-
dings recht dünner Wasserkakao war was kein Wunder war um diese Nach-
kriegszeit wohl 1920.
Die Anwesenheit der Reichswehr in Chemnitz anlässlich der Aufstände
1920/21 habe ich schon erwähnt.
Die sportliche Betätigung, was mich betraf, stand immer in vorderster
Linie. Im Winter, der wie es heute scheint, damals kälter und schnee-
reicher war, fand mich nach der Schule immer draussen. Da waren zuerst
das Schlittenfahren, wozu es auf der Hofmannstrasse auf dem hinteren
Kassberg die beste Gelegenheit gab und auch auf der Ulmenwiese gleich
neben der Michaelisstrasse. Später kamen die Schlittschuhe dazu und
da hatte ich wieder einmal Pech, als ich ungestüm auf der vereisten
eben erwähnten Rodelbahn neben der Michaelisstrasse hinunter sauste
und unten im Salto über mehrere Schlitten stürzte, die gerade von
den Kindern von der Bahn gezogen wurden. Wieder lief ich heulend den
kurzen Weg nach Hause in die Kaiserstrasse, um mir die Kniee verbinden
zu lassen. Aber durch Schaden wird man bekanntlich klug. Bei meinen
späteren sportlichen Aktivitäten habe ich eigentlich keinen ernstli-
chen Schaden mehr davon getragen. Nicht einmal einen Knochenbruch.
Der Schlossteich war natürlich auch ein bevorzugtes Revier, wenn ge- |
nügend Eis da war, was aber doch wohl recht oft der Fall war.
Noch ein Beispiel jugendlichen Übermutes, der aber in garkeinem Ver-
hältnis zu den Schandtaten der heutigen Jugend steht, die ja oft an
Kriminalität grenzen.

- 23 -

Als die Weststrasse in den frühen 20 er Jahren generalinstand ge-
setzt wurde, auch mit neuem Packlager versehen wurde, lagen die
dazu benötigten grossen Steine in hohen Bergen entlang der Fusswege
an der Kaiserstrasse und boten uns Kindern ein gutes Versteck. Es war
Winter und alles war schneebedeckt und lud zu festen Schneebällen ein.
Auch ich fand das schön und hatte schon einen schönen Vorrat an Muni-
tion zurechtgelegt und schoss einen nach dem anderen der Bälle aus mei-
ner Deckung heraus in Richtung Kaiserplatz über eine recht grosse Ent-
fernung. Ein Schneeball war gerade in der Luft, als auf dem Fussweg ein
Ehepaar des Weges kam, die Dame mit einem eieganten Hut und genau die-
’ ser Schneeball traf genau den schönen Hut. Als ich es erkannte, war ich
weg wie der Wind in das Haus Kaiserstrasse 56 und in den Keller. Der
Herr musste nach mir gesucht haben, denn ich hörte ihn schimpfend im
Hausflur. Mir schlug das Herz, aber entdeckt hat er mich glücklicher-
weise nicht. Das konnte nicht nur auf den Hut, sondern auch ins Auge
gehen. Harmloser war dagegen, wenn wir mit unseren selbstgebauten Pfeil
und Bogen über das ganze Haus, immerhin vierstöckig, auf die Strasse
schossen. ’
Oft nahm uns unser Vater auch mit ins Geschäft, wo wir Grossmutter Selma
antrafen, die ja eine tüchtige Geschäftsfrau war, hatte sie doch nach
dem Tod von Grossvater Otto, der schon 1905 im Alter von 53 Jahren an |
Lungenentzündung gestorben war, den Betrieb fortgeführt. Sie war nach
Urteilen auch von unserer Kundschaft ein so guter Fachmann in unserer
Branche, das sie manchem Schlossermeister immer gute Ratschläge geben
konnte. Ich habe damals schon beobachtet, dass sie einen Schlüssel,der
von der Kundschaft nach Muster verlangt wurde, mit grösster Sicherheit
aus dem Lager heraussuchen konnte. Dazu muss man aber wissen, dass der
Schlüsselständer, der gleich neben der Treppe zum Kontor stand, aus
vielen Wänden bestand und dort tausende von verschiedenen Schlüsseln
der unterschiedlichsten Fabrikate hingen, zwar wohlgeordnet nach Num-
mern, aber immerhin. Wir Nachfolger haben das eigentlich nie so recht
begriffen. Interessant waren für uns Kinder immer die Mustertafeln, die
am Ladentisch hingen. Daran waren Rollen angebracht, die man so schön
in Schwung setzen konnte. Bei den Angestellten mussten wir immer einen
ordentlichen Diener machen. Sie werden sich gedacht haben " der soll
also dann mal der Chef werden ".
Auch beim Grossvater Röll im Laden der Weinhandlung waren wir-des
öfteren. Im Gegensatz zu.Kellermanns, wo es im Laden nach Eisen, Rost
und Öl roch, hing hier der Duft von Wein in den Räumen. In den Kellern
in der Langestrasse lagen die grossen Fässer, vorn zur Strasse gab es
eine hübsche Probierstube, auf den hohen Schemeln in den Kontoren be-
grüssten wir die Onkels, auch die Tante Truda war mit beschäftigt. Nach
einem Umzug später an den Falkeplatz mussten die Rölls in der Wirt-
schaftskrise 1930 aufgeben und mein Vater versuchte dann, die Konkurs-
masse paradoxerweise an seine Geschäftspartner im Rheinland abzusetzen,
in Gegenlieferung zu unseren Bezügen von dort.
Es gab noch eine Verwandtschaft Kellermann in Chemnitz, einen Richard
Kellermann jun. Dessen Vater, auch Richard, war schon ein Cousin von
meinemGrossvater Otto, also eine Parallellinie zu uns. Siehe auch meine
Ahnenkartei, wen es interessiert. Diese waren auch Schlosser und später
eine renommierte Stahlbaufirma in der Promenadenstrasse am Schlossteich.
Die Verbindung zwischen den Grosscousins war locker, aber einmal haben
wir sie doch von Augustusburg aus besucht. Der Cousin war Jäger und hat-
te in Witzschdorf b. Scharfenstein eine Jagd gepachtet und dort ein
hübsches Wochenendhaus. Dort konnten wir ein kleines Rehkitz bewundern.
An diesem Tag brachte uns der Onkel in seinem grossen Wagen, sicher
ein " Horch " wohlbehalten im Regen auf den engen Strassen über
Hennersdorf durch den Wald hinauf nach Augustusburg, wo wir wahrschein-
lich zur Sommerfrische waren. Augustusburg war damals auch für meine
Eltern ein beliebtes Sommerziel. Meine Schwester Marianne ist ja dort
auch im Lotterhof geboren. Der Lotterhof spielte für uns noch eine be-
sondere Rolle. 1940 kaufte mein Vater das Grundstück von einer Frau
Kleinschmidt als Ferienobjekt für die Angestellten unserer Firma, was
nebenbei auch gut für die Bilanz der Firma war.

- 24 -

Dann 1945, als meine Eltern in Chemnitz 5 Grundstücke durch den
Bombenangriff verloren, darunter auch die Wohnung in der Prome-
nadenstrasse, konnten sie und mit ihnen auch meine beiden Schwe-
stern Ursel und Marianne, sowie auch Gretel mit ihren Familien
oben in Augustusburg eine neue Heimstatt finden. Lange Jahre bis
zum Verkauf 1994 war dann der " Lotterhof" Treffpunkt und Mittel-
punkt der grossen Familie.
Doch nun nochmals zurück zu meiner Zeit um 1924. Meine Grossmutter
Selma liebte ebenfalls diesen Ort und verbrachte dort zur Erholung
viele schöne Wochen, wobei sie auch an ihren Enkel Wilhelm dachte,
der ihr sicher sehr ans Herz gewachsen war. Als sie also einmal
ihre Sommerfrische dort oben im " Gendarmerieheim ", wie es damals
hiess, verbrachte, durfte ich dort dabei sein. Es muss die Zeit nach
der Inflation gewesen sein, als die Lebensverhältnisse sich wieder
gebessert hatten, denn ich kann mich erinnern, dass es auf der Terras-
se nachmittags gut nach frischem Bohnenkaffee gerochen hat, wenn die
Damen dort zusammen kamen. Besser noch habe ich den schönen Waldes- |
duft in Erinnerung. Meine Grossmutter sagte auf unserem Spaziergang |
durch den Wald: " Bleib mal stehen und hole tief Luft, riechst Du
den herrlichen Ozon? " Das muss damals ein neues Modewort gewesen sein.
Noch eine Begebenheit, was das Geschäft betrifft, sei hier erwähnt.
Durch die Inflation 1919 - 1923 waren die Geldverhältnisse arg zer- |
rüttet, und die Kalkulation durch den täglichen Wechsel des Umtausch- |
verhältnisses der Mark zum Dollar sehr schwierig. Unser damaliger
Prokurist, Herr Hugo Krohe, .der bis zu seinem Tode über 50 Jahre
der Firma angehört hatte, ergriff die Initiative, und gründete mit
den anderen Kollegen der Baubeschlagbranche aus Zwickau, Dresden,
Leipzig, Gera u.a, den Sächsisch-thüringischen Baubeschlagverband,
der mit seinen entsprechenden Absprachen gleiche Chancen für alle
bei der Preisgestaltung bewirkte. Wir konnten auch nach dem 2.Welt-
krieg uns noch mit den alten Inhabern der Firmen zusammensetzen und
uns bei den schwierigen Fragen der Nachkriegswirtschaft vorteilhaft
absprechen, obwohl es verboten war und bei der rigorosen Behandlung
unsererseits durch die Behörden und Gewerkschaften auch gefährlich war.
Das Jahr 1924 sollte für mich den Übergang auf die Oberrealschule |
bringen. Meine Grossmutter Selma war sehr interessiert und versprach
mir für den Fall, dass ich es schaffe, ein Fahrrad. Nun musste eine
Prüfung abgelegt werden und wie 'es so kommt, war der kleine Wilhelm
vielleicht zu aufgeregt oder scheiterte wirklich an den die Intelligenz
prüfenden Fragen: Ich fiel nicht gerade durch, aber wurde nur zur Probe
aufgenommen. Das Fahrrad war erst einmal futsch. Später hatte ich aber
dann doch eins, mit dem ich fleissig auf dem Getreidemarkt herumkurvte.
Auch auf der Schule hatte ich mich bald verbessert. Von 42 Schülern !!
war ich bald in der Reihenfolge der 18. Dann später schaffte ich unter
23 den 3. Der Nachweis ist zu erbring en, die Unterlagen sind noch
vorhanden. Mit dem Fahrrad habe ich dann gleich später einmal meinen
Bruder Wolfgang an einen Baum gefahren, unten am Schlossteich, als
ich ihn auf der Stange vorn mitnahm, wie das Jungens so machten.
Der Tod unserer Grossmutter Selma, die am 24.Juni 1924 oben in ihrem
geliebten Augustusburg starb, auch wieder während eines Erholungs-
aufenthalts, hatte uns insofern betroffen, als wir wohl am meisten mit
unserem Vater mitlitten, von dem wir Kinder die Nachricht an dem Tage
in unserer Wohnung in der Kaiserstrasse erfuhren. Die Friedhofsbe-
suche am Erbbegräbnis auf dem Neuen Friedhof in der Reichenhainer
Strasse häuften sich wohl danach etwas.
Mit dem Jahr 1924 beginnt nun ein weiteres Kapitel in meiner Geschich-
te. Umzug in die Lohstrasse 13 und mein Beginn in der Oberrealschule.
Davon nun also auf den nächsten Seiten.

- 25 -

Das Jahr 1924 Zuerst möchte ich noch auf eine für uns Kinder ein-
drucksvolle Tatsache hinweisen. Unser Vater, als alter Kraftfahrer
aus dem Weltkrieg, hatte sich wohl vor dem Krieg für Autos interes-
siert, wie auch andere seiner damaligen Freunde. Und so besass er
schon vor dem Krieg ein Auto und zwar das erste Modell eines Wande-
rerautomobils von unserer berühmten Chemnitzer Firma Wanderer in
Schönau, die ja später auch auf dem Schreibmaschinenbau weltbekannt
wurde. Ich selbst bekam ja als Lehrling 1930 eine Kleinschreibmaschi-
ne geschenkt, leider statt des gewünschten Paddelbootes, die damals
schon die stolze Summe von 360.- Mark kostete, rot emailliert und
verchromt war und auf der unsere Tochter Helga nach 65 Jahren jetzt
noch gelegentlich zur Verwunderung ihres Gerds ihre Briefe schreibt.
Das Auto war ganz schmal, hinter dem Fahrer hatte nur eine Person noch
Platz, es musste mit der Kurbel angelassen werden. Unser Vater chauf-
fierte uns Kinder eines Tages der Reihe nach von der Wohnung Kaiser-
strasse zum " Eichhörnchen ", einer Gaststätte an der Stollberger Stra-
sse oberhalb des Flughafens. Das war aber auch schon die ganze Herr-
lichkeit. Erst 1928 kam der nächste " Wanderer ", eine schwarze lederbe-
zogene Limousine, die bis 1937 bis zum nächsten modernen W 50 Kabrio-
lett ihren Dienst tat. Das " Puppchen ", wie das erste Auto hiess, ging
wohl später in die Hände der Autowerkstatt über, wo es wohl dann sein
Leben ausgehaucht hat. Schade eigentlich, denn hätte es jemand in wei-
ser Voraussicht erhalten und aufgemöbelt, wäre es heute sicher ein Ver-
mögen wert. Ich glaube, im Deutschen Museum in München ist noch ein Mo-
dell erhalten. Ein Freund unseres Vaters, ein Herr Zöllner, dessen Kin-
der auch beim Kinderfest bei Flägels in der Henriettenstrasse dabei |
waren, besass ein ähnliches späteres Modell, wo schon drei Personen
mitfahren konnten, während der vierte Platz ein Kofferbehälter war.
Zu Ostern beendete ich also die Schule mit Abschluss der Untersekunda,
dem sogenannten " Einjährigen", wie es damals noch im Volksmund hiess.
. Ich habe darüber auch schon geschrieben. Am 15. April 1930 trat ich
dann in Stettin meine Lehre bei der grossen Firma, wohl 70 Angestell-
te, an, um dort drei Jahre den kaufmännischen Beruf eine Eisenwaren-
händlers zu erlernen. Meine Eltern brachten mich natürlich hin und
übergaben mich meinen zukünftigen QJuartiereltern, wo ich die erste
Zeit in Vollpension war. Ein älteres Ehepaar,_ der Mann ein arbeits-
loser Ingenieur vom " Vulkan '" _ der bekannten grossen Werft, die gera-
de Pleite gemacht hatte unnd nun zu Hause herumsass und auf das Geld
von uns wohl angewiesen war.Er war ein Freund meines Onkels Kurt Kel-
lermann aus Dresden, dem Cousin meines Vaters und so glaubten meine
Eltern mich dort gut aufgehoben. Die Adresse dort war Birkenallee 20.
Jetzt habe ich aber leider schon vorgegriffen. Das kam durch das Auto
und die Firma Wanderer mit der Schreibmaschine.
Also zurück zum Jahre 1924: Wir wohnten also jetzt mitten in der Stadt,
sogar, wenn man es recht bedenkt, in einem uralten Viertel und einem
fast zu engem alten Haus. Die Schlafzimmer der Eltern und Schwestern
lagen im Hinterhaus nach dem Hof, waren aber durch einen Gang im Trep-
penhaus verbunden. Im Hinterhaus wohnte noch unsere alte Tante Anna,
die uns Kinder in dieser Zeit gut betreute und der wir auch sehr anhin-
gen. Sie war die Frau von Max Kellermann, dem Klempner und Bruder des
Grossvater Otto, der aber 1916 schon gestorben war und deren zwei Söh-
ne Fritz und Hans auch im 1. Weltkrieg, der eine 1914 der andere zum
Schluss 1918 noch gefallen waren. Sie hat sicher an diesem Schiksals- |
schlag sehr gelitten, ohne dass wir Kinder das recht erkennen und er-
fühlen konnten. Sie war eben die gute alte Tante, die zur Familie ge- |
hörte und an deren Dasein wir unbewusst grossen Anteil hatten.
Das Haus war ja als Geschäftshaus vollbelegt, überall in den Fluren
und Stockwerken waren Warenlager, Hof und die Keller waren vollgestopft
mit Eisenwaren und Beschlägen. Es .wimmelte überall von Leuten, den Ange- |
stellten. Oft wurde gebaut und im.Hof neue Lagermöglichkeiten geschaffen.
Der Weg in die Wohnung führte durch den Laden, sodass man immer und
überall den Kontakt mit dem lebhafven Geschäftsbetrieb hatte.

- 26 -

Jetzt hatten wir Kinder auch vielmehr Kontakt zu unserer alten schö-
nen Stadt Chemnitz, kamen wir doch auf unseren Wegen zum Einkauf und
Schule durch all die vielen engen Strassen und Gässchen, sodass sich
dieses Bild bis heute unvergesslich tief eingeprägt hat. Wenn es auch
immer hiess, dass die Stadt verrusst und dreckig wäre, was durch die
unzähligen Essen, durch die unablässig die Abgase der Feuerkessel und
der Öfen der privaten Haushalte entwischen, ja nicht abzustreiten ist,
so hat die Stadt doch auch viele schöne Ecken gehabt und man muss ja
auch die wunderschöne Umgebung hervorheben, die mit den herrlichen An-
lagen des Schlossteiches, Schlossberges mit Museum und Stadtparkes un-
mittelbar am Rande der inneren Stadt begann.
Also, den Übergang auf die Oberrealschule, und die damit verbundenen
Umstände habe ich schon beschrieben. Unser erster Klassenlehrer war
Dr. Hofmann, ein resoluter Herr, der damals noch auch manchmal auf die
Finger klopfte mit dem Rohrstock. Dort hatten wir Französisch, damals
noch nach der alten Methode des Vokabellernens und Grammatik pauken.
Das führte dazu, dass man später, wenn es darauf ankam, sich nicht
getraute, ein paar Sätze zu anderen Menschen zu sagen, was wir dann |
später in Frankreich 1940 leider feststellen mussten. Da konnte sich
einer aus unserer Truppe, ein Studienrat, eben nicht mit den Leuten
verständigen, während das unserem Richter Karl, der viele Jahre als
Arbeiter in Frankreich verbracht hatte und dort eine französische
Freundin hatte, spielend von der Zunge ging. Dieser Dr. Hofmann,’ der
irgendwann einmal ein Bein verloren hatte und deshalb " Der Holzer "
hiess, war trotzdem recht sportlich. Er war Faltbootfahrer, später
sogar Leiter der Kanuabteilung im Ruderclub Meteor in Braunsdorf, wo
wir wieder zusammentrafen. Im Sommer befuhr er mit gut situierten Schü-
lern für mehrere Wochen die Rhone in Frankreich, was mir leider ob
meiner Stettiner Lehre nicht vergönnt war. Auch schwamm er gut und ich habe
ihn einmal am Wehr in Gunnersdorf b. Frankenberg während eines Schul-
ausfluges mutig vom Wehr hinunter in den Wehrteich springen sehen. Er
kannte das Gelände anscheinend sehr gut, denn seine Frau stammte aus
dieser Mühle.
Dem Sport galt in der Schule mein besonderes Interesse. Unser Turnleh-
rer Studienrat Woldemar Sachse hat das alles gut organisiert gehabt.
Bekannt waren seine eigens für ihn patentierten Leistungskarten, in die
genau alle Leistungen der einzelnen Schüler fein säuberlich eingetragen
wurden, sodass man immer einen genauen Überblick hatte und die zur Er-
rechnung der entsprechenden Zensur dienten. Hockey war das bevorzugte
Mannschaftsspiel und ich war auf das Lob von Woldemar stolz, als ich
bei einem Spiel auf dem Hof mich durch eine besonders geschickte Aktion
beim Durchbruch auf das gegnerische Tor hervortun konnte.
Mangels Platz wurden die Läufe auf der gut asphaltierten Wielandstrasse
durchgeführt und ich erlebte einmal den Sturz eines Schülers aus der
Prima, ich glaube es war der Primaner Werner von der Lebensmittelhand-
lung Werner in der Weststrasse Ecke Kaiserstrasse, gleich bei unserer
Wohnung, wo meine Mutter einkaufte und der dann mit gelber antisepti-
scher Verbandswatte behandelt wurde. Wir als Sextaner bewunderten die
uns geistig und körperlich unerreichbar erscheinenden grossen Schüler
damals noch gebührend.
Es bildeten sich natürlich auch Schülerfreundschaften, von denen mir
die mit meinem Sitznachbar Kallmeyer, mit dem Primus Keinert, dem Sohn
von Pfarrer Gey und Alfons Pech in Erinnerung sind. Dabei könnte es sich
bei Pech um den Sohn des Antifaschisten Pech handeln, der von den Nazis
dann 1933 ermordet wurde. Seiner Wohnung nach in der Ammonstrasse müsste
das damit übereinstimmen. Keinert war bei der SS und man hat nichts
wieder gehört. Kallmeyer und Gey, die ich nach dem Krieg wiedersah, sind
verstorben.

- 27 -

Die anderen Lehrer sind auch noch mehr oder weniger in guter Erinne-
rung, meist wegen ihrer Spitznamen. So war Dr. Dürbeck, eine Respekts-
person, das " Ei ", weil er eine vollständige Glatze hatte und es ging
das Gerücht, dass er im Kriege verschüttet gewesen wäre. Unser alter
Professor Starke hiess ob seiner nuscheligen Aussprache " Der Papperla-
papp ". Mit ihm machten wir später einen zweitägigen Schulausflug nach
Jena und Weimar mit Übernachtung in der Jugendherberge. Auf dem Fuss-
marsch über die Felder zwischen Jena und Weimar kamen wir an einer
grossen Schafherde vorbei und ein Mitschüler glaubte unseren lieben
Professor ein Bein stellen zu können, indem er ihn fragte, wieviel
Schafe das denn wären. So ein erfahrener Mathematiker, der schon Ge-
nerationen von Schülern erlebt hatte, wusste natürlich die richtige
Antwort darauf. " Das kann ich dir genau sagen " entgegnete er schlag-
fertig, " es sind genau x plus 1 " wobei er auf den sprachlosen Mit-
schüler zeigte. Von der Schule waren auch Spielnachmittage eingerichtet,
die auf dem heute als Parkplatz dienenden Platz an der Leipziger- Ecke
Wittgensdorfer Strasse stattfanden.

Gleich im ersten Jahr in der neuen Schule gab es ein paar freie Tage
wegen der Abiturprüfungen, die unser Vater benutzte, um mit mir und
meiner Schwester Gretel einen Ausflug mit der Eisenbahn nach Oberwie-
senthal zu machen. Es war im März und wir fuhren mit der Kleinbahn von |
Cranzahl nach Kretzscham-Rothensehma, wo wir einkehrten, die kleine
erzgebirgische Kneipe bewunderten und dann in einem doch recht langen
Fussmarsch über den Fichtelberg nach Oberwiesenthal marschierten, wo !
wir oben die recht grossen Schneewehen bewunderten.

Das_Jahr 1925 In diesem Jahr müssen wir mit der Familie im Sommer

wohl nochmals an der Ostsee gewesen sein, denn in den nächsten Jahren
kam für mich ja nur noch der CVJM infrage. Wir waren in Rewahl b. Kol-
berg, ##### Rewahl könnte auch „Rowe" o.ä. sein – Ortsname unklar in der OCR. was ich, als es dann anschliessend in der Schule um die Ferien-
erlebnisse ging und ich Rewahl nannte, nicht mit der Stadt im Baltikum
auseinander halten konnte. Soweit waren meine geographischen Kenntnisse
damals wohl noch nicht, obwohl ich in dieser Hinsicht nicht der Schlech-
teste gewesen bin. Wir wohnten wohl recht billig in einem Fischerhaus,
was meine Schwestern später wohl zu herber Kritik veranlasste, als sie
sich über die sanitären Verhältnisse oft mokierten. Ich fand es aber
schön. Ich lernte damals wohl auch das Schwimmen, als ich mutig zu
einem Kutter hinausschwamm, der vor Anker lag. Der Kapitän war der
schon berühmte und mir später durch die Lektüre des " Seeadlers "
ebenfalls bekannt gewordene Kircheis, der 1. Offizier bei Luckner,
der sich sein Geld durch Vorträge verdiente, die bei der Bevölkerung
und den Urlaubern starkes Interesse fanden, war doch die Kriegszeit
gerade mal vorbei. Das Publikum in den Seebädern war noch überwiegend

" national " eingestellt, was man auch an den vielen schwarz-weiss-
roten Flaggen an den Strandburgen feststellen konnte.

Noch zu den Lehrern. Rechnen und Mathematik bei Studienrat Marass,
auch Biologie. Sein Spitzname unbekannt. Von ihm hörten wir aber in
unserer Naivität bei der Besprechung des menschlichen Körpers warum
die Frau ein anderes Becken hat, als der Mann, die Begründung, dass
ja da der Kopf des Kindes bei der Geburt hindurch muss, was für viele
anscheinend recht neu war. Wer nicht zu Hause heimlich die entspre-
chende Literatur aus dem elterlichen Bücherschrank gelesen hatte, konn-
te das ja schlecht wissen. Die Aufklärungsquote im Elternhaus war doch
wohl viel zu gering. Bei Dr. Müller gab es Englisch. Einmal kam er mit
gelber Watte am Kinn, anscheinend beim Rasieren verletzt, was natürlich
auch zu heimlichen Kichern Anlass gab. Bei seiner englischen Aussprache
wurde es immer recht nass, sodass die Schüler recht auffällig in De-
ckung gingen.

Die regelmässigen Schulausflüge nach den Greifensteinen, zum Katzenstein
nach Blauenthal-Eibenstock, die z.T. mit den damals in Mode kommenden
Geländespielen, in Blauenthal auch einmal nachts, waren recht beliebt.

- 28 -

Eine Notiz aus dem Jahre 1925 ist noch wichtig. Da heisst es, dass
mein Vater am 29. Juli Alleininhaber der Firma Otto Kellermann ge-
worden sei.
Jetzt war ich mit meinen 10 - 11 Jahren gewissermassen schon von der
Familie abgenabelt, d.h. ich unternahm schon selbstständig meine Wege
fand mich in der Stadt gut zurecht, wusste, wohin die Strassenbahnen
fuhren usw. Da war eigentlich folgerichtig, dass ich einem Mitschüler
folgte und mich im September im CVJM anmeldete und dort in die Jung-
schar eintrat. Das, was dort den Jungen an Sport, Spiel und Unterhal-
tung geboten wurde, verlockte nach den Erzählungen der anderen, die
schon dabei waren, ja recht sehr. Der Chemnitzer Christliche Verein
Junger Männer war eine grosse Organisation. Ein Herr Karl Flaig aus
Württemberg hatte sie irgendwann einmal gegründet, vielleicht erst nach
dem Krieg. Es müssen wohl tausend oder mehr Mitglieder gewesen sein.
In der Stadt gab es verschiedene Zweigstellen, so auf dem Kassberg,
in der Bernhardstrasse, dort vorwiegend in Baracken, während das
Haupthaus das Hospiz am Friedrichsplatz war und das anschliessende
schöne Vereinshaus in der Gartenstrasse. Das Hospiz war ja gleichzei-
tig Hotel und wurde von dem Herrn Flaig bewirtschaftet. In Röhrsdorf
gehörte ein grosser Park dazu mit Schwimmbad, in Deutsch-Einsiedel
gab es ein Landheim, in Wermsdorf, ebenfalls eine Unterkunft für die
Ferien, später noch ein grosses Sommerlager in der Nennigmühle an
der Flöha. Es gab zahlreiche z.T. festangestellte Jugendhelfer, so
unseren bekannten Johannes Popp, Helmut Böttcher, Herrn Röttger u.a.
Sehr verlockend war auch der Umstand, dass es eine Pfadfinderorgani-
sation gab, die mit Fahnen und Musik in Uniform doch recht diszipli-
niert auftrat, was dann gelegentlich später bei den politischen Aus-
einandersetzungen auch zu Reibereien mit Andersdenkenden kam. Ich habe
das schon weiter vorn beschrieben. Uns Jungen ging es vor allem um

Betätigung aller Art, wozu Vorträge, Filmabende, Sport und Spiel
und Unterhaltung aller Art gehörten. Die Turnabende in der Annenschule
sind mir noch gut in Erinnerung, wo fleissig an den Geräten geübt
wurde unter Anleitung des beliebten Erhard Neubert, der die Abende
dann auch immer mit einer kurzen Andacht abschloss, dem Namen
" christlich " entsprechend. Ich hatte schon erwähnt, dass er in
Chemnitz später einen sehr bekannten Postkartenverlag betrieb, wir
uns nach 1945 noch beim Skilauf in Oberwiesenthal gesehen haben und
er aber eines Tages wie so viele andere, mit samt seines teuren
Fotoapparates nach dem Westen verschwand, wo er sich eine neue Exis-
tenz aufgebaut hat, heute sogar seine Winterzeit in seinem Haus auf
Teneriffa verbringt. Kürzlich konnte ich die Verbindung wieder mit
ihm aufnehmen.
Hier gleich noch die Bemerkung, dass der CVJM, wie alle anderen
christlichen Vereine dieser Art, 1933 bei den Nazis aufgelöst und
in deren Organisationen integriert worden sind. Auch nach 1945 konn-
ten sie sich nicht wieder etablieren. Erst jetzt nach der Wende 1989
ist der alte CVJM in Chemnitz wieder erstanden. Ich habe die Grün-
dungsversammlung mitgemacht, weil zur Gründung ein Gremium alter
Mitglieder benötigt wurde, wozu ich mich mit meinem Freund Dr. Sieg-
fried Schmidt natürlich gern zur Verfügung gestellt habe. Jetzt bin
ich wieder Freund und Förderer dieser Gemeinschaft, die natürlich
längst nicht die frühere Bedeutung haben kann.
Erwähnt sei noch, dass meine Schwester Marianne ebenfalls in diesem
Jahr zu Ostern auf die Höhere Mädchenbildungsanstalt in der Reichsstr.
eingeschult wurde.

- 29 -

Das Jahr 1926 In der Schule ging alles seinen Gang, wie man heute
sagen würde. Der Schulweg führte mich über den Pfortensteg die Ge-
richtsstufen hinauf zur Wielandstrasse, wo das 1888 errichtete schö-
ne Gebäude stand. Im Verlauf der Jahreszeiten war dieser Weg über die ’
Chemnitz, bei Eisgang oder Hochwasser, immer sehr abwechslungsreich. |
Aus dem Kappelbach kam die braune oder schwarze Brühe der Abwässer
aus den Fabriken, die ungeklärt in die Chemnitz flossen, was Jahr-
zehnte lang der Fall war, bevor heute der Umweltschutz versucht, da
Abhilfe zu schaffen. In diese Schule ging auch mein Onkel Georg Röll,
der Bruder meiner Mutter, was ich wohl schon erwähnt hatte. Am 18.4.86
geboren, hat er wohl 1896 die Schule bezogen und 1906 das Abitur gemacht,
wo er bei der Entlassung die Abschiedsrede in französischer Sprache ge-
halten haben soll, wie meine Mutter immer stolz berichtete. Ich habe das
wohl auch schon erwähnt. Die Schule fiel 1945 den Bomben zum Opfer,
wurde wieder aufgebaut, aber dann als Institut für Lehrausbilder be-
nutzt. Das 75 jährige Bestehen des Baues wurde 1961 mit einem Festakt
begangen, den der damalige DDR-Minister Paul Verner, ein ehemaliger
Schüler unterstützte unter Mitwirkung unseres alten Turnlehrers Wolde-
mar Sachse, der von den Ehemaligen besonders gefeiert wurde, als er
bei der Festveranstaltung im Chemnitzer Hof ein sogenanntes " Pausen-
turnen " mit allen anwesenden gesetzten Herren veranstaltete, was gro-
sse Heiterkeit auslöste.
Ein Höhepunkt des Sommers war in den Schulferien meine Teilnahme an
einer Ferienfahrt nach Warnemünde. Unser Lehrer, Herr Dr. Hofmann hat
diese organisiert, auch noch in den folgenden Jahren. Ich konnte drei-
mal daran teilnehmen. Wir waren wohl an die 25 Schüler. Die Eltern
finanzierten die Angelegenheit, wovon dann sicher auch Dr. Hofmann
mit seiner ganzen Familie, Frau und zwei Jungen, profitierte.
Es war immer eine erlebnisreiche Unternehmung. Wir wohnten in Warne-
münde im Dachgeschoss der " Fritz-Reuter-Schule ", das als Jugendher-
berge eingerichtet war. Im Keller war ein Planschbecken, in dem unsere
Butterdosen schwammen, mangels anderer Kühlgelegenheit. Frau Hofmann
hat wohl gekocht. Eine zusätzliche Freude war es, wenn als Marschver-
pflegung auf dem Markt Bananen gekauft wurden, die damals kurz nach
dem Krieg erstmals wieder auftauchten. Wir verlebten am Strand unbe-
schwerte Wochen, die zusätzlich bereichert wurden durch zahlreiche
Unternehmungen. So gab es eine Fahrt mit dem Trajekt, dem Eisenbahn-
fährschiff nach Gjedser in Dänemark, Besuche auf dem Flugplatz auf der
gegenüberliegenden Stromseite, wo die Firma Heinkel ihre Flugzeugtypen
ausprobierte. Wir haben Flugwettbewerbe beobachtet, wo es über lange
Strecken bis nach Ostpreussen ging und wo bei oft stürmischem Wetter
auch manche Unfälle vorkamen. Die Bummel in der Stadt am Strom entlang
und natürlich auf die Mole, vor allem bei stürmischem Wetter, wenn die
Wellen über die Mauern spritzten und der vordere Teil der Mole gesperrt
war, waren immer abwechslungsreiche Unternehmungen. Ein Höhepunkt wa-
ren die Sturmfahrten in See, die ein Kapitän, der wohl von der kaiser-
lichen Marine kam, mit seinem Stahlkutter veranstaltete, und die von
uns Jungen mit teils ängstlichem Gefühl mitgemacht wurden. Es war
schon ein schauerlicher ‚Anblick, wenn man mittschiffs, sich ängst-
lich festhaltend, die steilen Wasserwände auf das Schiff zurollen
sah, der Bug sich hoch in den Himmel hob und dann das Schiff heftig
auf die nächste Wasserwand schlug. Unserem Doktor machte das alles
sichtlich Spass, und ich weiss bis heute nicht, ob er nicht doch in
seinen jungen Jahren etwa zur See gefahren war. Oft hiess es, der
Sturmball am Hafen ist hoch, da fährt kein Schiff hinaus ausser dem
Schneewittchen. Also heute geht es sicher wieder los.
Das Jahr 1927 In meinen Notizen ist über das Jahr zu lesen, dass
meine Schwester Gretel bei Pfarrer Eger in der St. Jakobikirche kon-
firmiert wurde, was vermutlich mit einem festlichen Essen unter
Anwesenheit der Paten und anderer Verwandten gefeiert wurde.

- 30 -

Mein Interesse für Essen war damals noch in keiner Weise entwickelt.
Ich glaube, dass ich nicht einmal Rind- von Schweinefleisch unterschei-
den konnte. Höchstens galt das Interesse der Schokolade, die ja in den
schlechten Zeiten auch nicht üppig verteilt wurde, im Gegenteil, ich
weiss, dass meine Mutter eines Tages aus einem Versteck in einem
Schränkchen über dem überbauten Sofa, es muss noch in der Kaiserstr.
gewesen sein, Schokolade hervorholte, die aber, weil sie wohl dort
vergessen war, von Würmern durchsetzt war.

: Zu Pfingsten war ein grosses Treffen des CVJM in Dresden, wo die gro-
ssen Scharen Jugendlicher auf dem Platz vor der Frauenkirche unter dem

. Lutherdenkmal beeindruckten. Wir waren in Privatquartieren bei Freun-
den des CVJM untergebracht und wohl mit der Bahn dorthin befördert
worden. Im Sommer war eine Freizeit im Stützpunkt in Wermsdorf b. Oschatz,
wo das Baden im Horstsee und die Besichtigung des Schlosses Hubertus-
burg noch in Erinnerung sind. Dann ging es zum zweiten Male mit Dr.
Hofmann nach Warnemünde, wo sich das Leben und Treiben ähnlich wie im
Vorjahr abspielte.
Das Jahr 1928 In diesem Jahr war das Hauptereignis meine Konfirmation
auch wieder in St. Jakobi bei Pfarrer Eger. Wie üblich ging dem Ereig- |
nis der Konfirmandenunterricht voraus, an dem auch ein Freund von der
Theaterstrasse, ein gewisser Berger, Heinz, Sohn eines Tischlers teil-
nahm, mit dem ich aber sonst keine weitere Verbindung habe, nur dass
er eben ein Nachbarssohn war. Die Konfirmation fand am 28. April statt
unter Beteiligung meines Patenonkels Otto Haase mit seiner soeben
neu angetrauten Gattin, Tante Hertha, statt. Sie stammte aus St. Pe-
tersburg, hatte den entsprechenden Accent in ihrer Aussprache, der
auf ihre Herkunft von dort schliessen liess. Sie sind wohl mit der ge-
samten Verwandtschaft 1917 emigriert, von denen sich einige auch in
der Schweiz niedergelassen hatten, wo dann später Onkel Otto mit Hertha
seine Verbindungen hatte und sicher manch schöne Zeit verbrachte.
Onkel Otto wurde immerhin 87 Jahre alt, Tante Hertha starb, als sie
unaufmerksam mit ihrem Otto in ein Auto lief. Ich bekam eine schöne
Armbanduhr Marke Longines, in die ich einmal neugierig hineinguckte,
den hinteren Deckel aufmachte, worauf sie stehenblieb und zum Uhr-
macher Herrn Müller in der inneren Johannisstrasse musste, der mich |
fragte, ob ich etwas daran gemacht hätte, was ich verneinte, er aber |
mir das Gegenteil beweisen konnte, weil im Deckel meine Fingerabdrük-
ke waren. Von Grossvater Röll bekam ich ebenfalls eine schöne goldene
Sprungdeckeluhr, wahrscheinlich scgar ein Erbstück. Leider ist mir die-
se beim Ablegen in der Turnhalle vermutlich gestohlen worden von einem
Mitschüler, den ich kenne, aber nichts nachzuweisen war. Eigenartiger
Weise ist der Verlust daheim wohl nie aufgefallen.

Am 26. Juli ging es wieder mit Dr. Hofmann nach Warnemünde. Ich hatte
1927 schon einen Fotoapparat bekommen, und die ersten Aufnahmen damals
schon in Wermsdorf gemacht. Es war eine Klappkamera 9 x 12 cm mit einem
verhältnismässig schwachen Objektiv mit Trockenplatten, die ich dann
auch schon selbst entwickelt habe. Auch von Warnemünde sind einige Auf-
nahmen vorhanden, u.a. sind wir, Peter Gey, Heinz Keinert und ich auf
einem Torpedoboot zu sehen, mit unseren damals modischen Matrosenanzü-
gen inmitten von mehreren Matrosen. Ich hatte mich mit diesem Foto
auch schon an Blumenaufnahmen versucht, so u.a. von Schwertlilien, die
in unserem Garten wuchsen, den uns Kindern unser Vater Stollberger- Ecke
Katharinenstrasse eingerichtet hatte, als Ausgleich für die Wohnung
in der Stadt. Mein Onkel Otto musste wohl gelegentlich diese Bilder
gesehen haben, denn ich bekam daraufhin von ihm den Auftrag, sein Haus
in der Katharinenstrasse 7 zu fotografieren, was auch ganz gut gelun-
gen war. Auch an Luftaufnahmen des Trumpf-Reklameluftschiffes und des
Kunstfliegers Doret auf dem Chemnitzer Flughafen getraute ich mich
schon damals, obwohl die 25 und 50stel Sekunden da nicht viel hergaben.

- 31 -

In meiner Sammlung habe ich eine Ansichtskarte von meinem Gross-
vater Röll aus Bad Salzschlirf an mich in Warnemünde gerichtet,
die beweist, dass sich auch damals schon die Grosseltern um ihre
Enkel gekümmert haben und noch den Vorteil hat, dass die Unter-
schrift des Grossvaters auf diese Weise erhalten ist.
Meine Eltern waren um diese Zeit in Bayreuth zu den Wagner-Fest-
spielen, sahen den Parsifal und sicher als Folge dieses Kunstge-
nusses hatten wir dann zu Hause ein Grammophon, damals erst für
Schellack-Singels, die nach dem Aufziehen von Hand in nicht mehr
als 4 - 5 Minuten abgespielt waren. Immerhin hörten wir Jungens,
wenn wir, Wolfgang und ich, in unseren Betten gleich neben dem
Wohnzimmer lagen, manche schöne Platte, so den berühmten Wagner-
tenor Fritz Wolf oder die Arie der Rosine aus Boccaccio, auch
zahlreiche Militärmärsche, so den Marsch der Chemnitzer 104 er
oder Alte Kameraden und Preussens Gloria, was auch ein bezeichnen-
des Bild auf die damalige Zeit wirft. Siehe auch meinen Bericht .
über meine Einstellung zur militärischen Erziehung.
Weihnachten war wieder Skifreizeit in Deutsch-Einsiedel und diese
Tatsache beweist, dass ich da schon meine ersten Schneeschuhe ge-
habt haben muss. Nach dem Rodelvergnügen und der Betätigung auf
den Eisbahnen nun also Skilaufen. Gleich zu Anfang gab es schon
damals von den Chemnitzer Schulen einen Wettkampf, zu dem auch
wir mit unseren Schneeschuhen geschickt wurden. Wir waren natur-
gemäss völlig ahnungslos, hatten keinerlei Übung, keine Wachskennt-
nisse und s.w. und fuhren eben mal so darauf los. Die Aufenthalte
zu Weihnachten im Heim in Deutsch-Einsiedel wurden gern mitgemacht.
Das Haus lag direkt am Grenzbach und man war problemlos schnell auf
der tschechischen Seite, wo wir weit in dieses Gebiet hinein unsere
Fahrten unternahmen. Grenzkontrollen gab es nicht, in böhmisch-
Einsiedel sass wohl im Häuschen ein Beamter, aber der störte uns
nicht, den konnte man gut umgehen. Einmal wurden allerdings einige
Jungen abends gesucht und sogar ein Suchtrupp ausgeschickt, dann
stellte sich heraus, dass sie bis hinunter nach Brüx gelaufen waren.
Die Beschäftigung zu Weihnachten mit der elektrischen Eisenbahn weck-
te naturgemäss viele unerfüllbare Wünsche, vor allem, wenn man die
jedes Jahr neu erscheinenden farbenprächtigen Kataloge der Firma
Märklin bei Lehms in Empfang nehmen durfte. Da lag es nahe, dass ich
von einem Angebot meines Schulfreundes Rolf Liebold Gebrauch machen
durfte, der mir einen selbst gebastelten grossen Bahnhof aus Sperr-
holz anbot, der dann der Stolz unserer noch bescheidenen Anlage wurde.
Um diese Zeit erweckte auch das Radio unser Interesse. Mit Liebold
haben wir dann unseren ersten Kristall-Detektor zusammen gebastelt,
und auch tatsächlich mit unseren Kopfhörern aus irgendwelcher Ferne
Musik heranbekommen. Durch meine Lehre in Stettin dann habe ich mich,
wohl auch aus finanziellen Gründen, nicht mehr weiter mit diesen Din-
gen befasst.
Noch ein Ereignis sei erwähnt. Im Sommer war Besuch aus Amerika da,
aus Chicago und zwar 2 Cousinen meiner Mutter, Maria und Norma
Schlotthauer. Ihre Mutter Johanna war die Schwester meines Gross-
vaters Reinhold und ist mit ihrem Bruder Karl im vorigen Jahrhun-
dert nach Amerika ausgewandert. Dort haben sie beide wieder Bruder
und Schwester geheiratet. Wer Genaues wissen will, siehe meine Fami-
lienkartei. Anlass war der 80. Geb. von Mathilde Kohl. Ihr europa-
weiter Besuch führte sie, wie für Amerikaner üblich, in viele euro-
päische Grossstädte, in der Hauptsache aber nach Aue zu den dortigen
Rölls, wo die Familienzusammenkunft stattfand.

- 32 -

Das_ Jahr 1929 _ Es brachte vor allem das 50 jährige Jubiläum der
Firma Otto Kellermann am 29. Mai und wurde entsprechend gefeiert.
Auch wir Kinder waren natürlich dabei und haben das Fest ganz be-
wusst miterlebt. Nach Krieg, Inflation hatten die Jahre von 1924 |
einen guten Aufschwung im Geschäft gebracht. Nach dem Gruppenbild |
waren damals 25 Angestellte in der Firma und wie ich schon beschrieb,
hatten wir Kinder durch unsere räumliche Nähe zum Geschäft viel Kon-
takt mit den Geschehnissen. Die Feier war im Keglerheim in der Fritz-
Reuter-Strasse. Nachfolgend ein Abdruck der damaligen kleinen Fest-
schrift, die über die Entwicklung der Firma einen kleinen Überblick
gibt. In demselben Jahr kam ein grosser Katalog heraus, der allen
Kunden zur Verfügung gestellt wurde, war doch der Handel in erster
Linie ein Versandhandel, wenn auch die Mehrzahl der Aufträge durch
persönliche Besuche der Vertreter bei der Kundschaft hereingeholt
wurde, wobei das besuchte Gebiet ganz Sachsen und Thüringen betraf.
Die Firma war als reines Türbeschlaggeschäft weit spezialisiert und
die nächste Konkurrenz sass in Zwickau bei Kowalewski u. Co. deren
beide Herren bis 1913 eine führende Stellung in unserer Firma hatten
und sich dann selbstständig machten und sich zur schärfsten Konkurrenz
entwickelten. Dresden und Leipzig waren weiter weg und man tat sich
nicht so sehr weh.
Meine Schwester Gretel, so habe ich notiert, wurde in Pension, wie
das hiess, geschickt, um Hauswirtschaft und Kochen zu lernen und
zwar nach Wernigerode.
Die Sommerferien verbrachte ich mit dem CVJM diesmal auf Fahrt.
Zuerst ging es zu einem Treffen und Zeltlager nach Bad Saarow mit
viel Spass und Sport am Scharmützelsee. Auch Berlin wurde besucht.
Dann ging es nach Neuhaus b. Graal-Müritz an der Ostsee. Hier schlie-
fen wir bei Bauern und Fischern auf Stroh. Ein lustiges Lagerleben
fand statt, so wie es sich Jungen sicher wünschen. Ein Höhepunkt war
eine Fahrt mit dem kleinen Dampfer der dortigen Seelinie nach der
Insel Moen in Dänemark. Die Rückfahrt allerdings wurde dramatisch.
Bei der Ausfahrt aus dem kleinen Hafen von Moen kam ein heftiger
Sturm auf, auch noch aus Süden, sodass das kleine Schiffchen schwer
gegen die Wellen zu kämpfen hatte. Bald waren viele seekrank und
hielten sich mühsam unter Deck auf. An der deutschen Küste wurden
die Wellen immer höher, sodass oft die Schraube aus dem Wasser kam
und mit lautem Geräusch leer lief. Ich glaube, wir waren erst am
nächsten Morgen sicher in Warnemünde oder gar Rostock, hungrig und
müde und froh, dass wir das alles heil überstanden hatten.Trotzdem
liessen wir uns sicher nicht unterkriegen. In den nächsten Tagen
startete eine grosse Wanderung am Strand entlang nach Darsser Ort,
wo wir die eigenartige Küstenlandschaft bewundern konnten. Spät
abends kamen wir wieder in Neuhaus an, nicht ohne noch des nachts
zur Abkühlung in die See gesprungen zu sein. Auf dem Hinweg beobach-
teten wir Arbeiter, die beim Buhnenbau beschäftigt waren, noch ohne
modernes Gerät. Sie zogen von Hand am Seil ein grosses Gewicht nach
oben und liessen es auf die hölzernen Pfähle sausen unter monotonem
Gesang immer der gleichen Verse: Ein kleines Rehlein steht am Waldes-
saum usw.
Zu Michaelis war wieder Freizeit in Deutsch-Einsiedel, ebenso das da-
rauf folgende Weihnachten. Dazwischen am 27./28. Sept. ein grosses
Sportfest des Eichenkreuz-Verbandes in Mittweida, wo ich im Fünf-
kampf eine Urkunde bekam, nachdem ich den Wettbewerb mit 105 Punkten
gewonnen hatte. Wir hatten dabei absolut kein besonderes Training
absolviert. Man war durch die dauernde sportliche Betätigung gut in
Form. Mein Freund Werner Schetelich, ebenfalls CVJM und Oberrealschule
erklärte mir aber des Öfteren, dass er immer zusätzlich im Training sei
und wo er gehe und stehe fleissig Sprünge und Läufe übe. Auch die
Tagesform war wohl massgebend. Am nächsten Sonntag fand wieder ein
Wettkampf statt und da habe ich vollkommen versagt, weil es zu Hause
mittags Grüne Klösse gab und ich mich überfressen hatte.

- 33 -

Der Winter 1928/29 zurückschauend, war für seine extreme Kälte
berüchtigt. Um die Sylvestertage war ich mit meinem Freund Kall-
meyer per Ski unterwegs über den Adelsberg nach Augustusburg. Wir
waren den ganzen Tag tüchtig gelaufen und kamen auf dem Rückweg
hinunter auf den steilen Waldwegen nach Kunnersdorf. Bei der Aus-
fahrt aus dem Wald ging es auf ein Feld, erst zu spät erkannten
wir, dass es ein Sturzacker war mit wenig Schneeauflage. Mich hau-
te es hin, zum Glück noch alles ganz, aber an die Finger war es
verdammt kalt. Wir mussten noch den langen Weg über den Adelsberg
bis Gablenz zur Strassenbahn, auf der es auch nicht wärmer wurde.
Zu Hause angekommen hiess es, vielleicht aber auch erst am nächsten
Morgen, als es wieder zur Schule ging, es seien draussen in der Nacht
minus 30 Grad. Da ist es kein Wunder, dass es uns unterwegs so kalt
war. Schon länger stand wohl für meinen Vater die Tatsache fest, dass
es für den Sohn gut sei, wie er in seiner Jugend eine praktische
3 jährige Lehre weit fort von zu Hause anzutreten. Dazu trug sicher
auch bei, dass der Sohn in seiner jugendlichen Entwicklung zum
Manne gehemmt und unsicher war, was ihm seitens des Vaters als Ver-
stocktheit usw. nachgetragen wurde. Also war es wohl das Beste, wenn
er erst einmal fortkam.

##### Die OCR las hier „2,0 = Lehre" – vermutlich „eine praktische 3-jährige Lehre", da Wilhelms Stettiner Lehre 3 Jahre dauerte (vgl. S. 15).
Also nun das Jahr 1930. Zu Ostern wurde die Schule beendet. Es gab
ohne grosse Feierlichkeit das Zeugnis, das immer noch in den alten
Köpfen als sogen. " Einjähriges" bezeichnet wurde. Ich habe darüber
auch schon berichtet. Es fiel bei mir ganz zufriedenstellend aus,
wenn nicht sogar gut, aber ich glaube, ich habe es später eigentlich
nirgendwo wieder vorlegen müssen.
Am 15. April brachten mich beide Eltern nach Stettin und übergaben
mich dort einem Freund meines Onkels Kurt Kellermann aus Dresden,
einem Cousin meines Vaters. Ein Ehepaar, ich weiss nicht welchen
Alters, jedenfalls war er wohl noch im arbeitsfähigen Alter aber
Arbeitslos, Ingenieur bei der Vulkanwerft in Stettin, ehemals als
kaiserliche Werft berühmt aber jetzt wohl auch Pleite, denn die welt-
weite Wirtschaftskrise war in vollem Gange. Ich wurde dort bei dem
kinderlosen Paar an Sohnes Statt aufgenommen, was auch eine Weile
hielt, gut versorgt, der Geldbetrag, den mein Vater bezahlte, trug
wohl gut zur Haushaltkasse bei. Ein Hund war im Haus, der uns alle
viel auf den sonntäglichen Ausflügen u.a. in die schöne Buchheide
auf der Ostseite der Oder begleitete.
Diese letzten Zeilen habe ich schon auf Seite 25 beschrieben.
Die Lehrfirma hiess Trompetter und Geck, lag mitten in der Altstadt
von Stettin am Rossmarkt und war dort in einem modernen grossen mehr-
stöckigem Haus untergebracht. Das Sortiment umfasste nicht nur Baube-
schläge wie zu Hause, sondern Möbelbeschlag, allgemeine Eisenwaren,
Küchengeräte bis zu kompletten Küchenmöbeln von Hellerau, Öfen und
Herde, Geschenkartikel u. vieles mehr. Es gab also für mich aller-
hand zu lernen und das fing gleich am ersten Tag damit an, dass ich
in der ersten Etage bei den Geschenkartikeln mit Lappen und Sidol
die ganzen blinden Kaffeeservice blank putzen musste. Da wenig Kund-
schaft da hinauf kam, die Etage war nur mit dem grossen Lastenaufzug,
den ein älterer Mitarbeiter bediente, zu erreichen, empfand ich es
als recht langweilig. Ich wurde aber zuvorkommend in den Kreis der
Angestellten aufgenommen, von denen auch eine Menge Lehrlinge gleich
mir waren, davon wiederum auch Söhne von Geschäftsinhabern aus der
Branche. Im Laufe der Zeit kam ich aber doch zu der Erkenntnis, dass
die Lehrlinge als ich will mal sagen günstige Arbeitskraft angesehen
wurden. Wir haben jedenfalls immer tüchtig mit zugreifen müssen, wenn
z.B. mit dem Schiff im Hafen eine Ladung Drahtstifte ankam, die dann
mit den 2 betriebseignen Pferdefuhrwerken, davon eines mit 2 Rappen
bespannt, die steilen Strassen hinauf in die Stadt gefahren wurden,
wobei wir Lehrlinge zuerst die 5 kilo Pakete Nägel aus dem Schiff
von Hand zu Hand werfend auf die Wagen luden und dann oben in der

- 34 -

Stadt den umgekehrten Weg vom Wagen in den Keller. Bei einer ganzen
Schiffsladung, die aus dem Rheinland kam, eine schöne Knochenarbeit,
Im Sommer gab es dann eine andere schweisstreibende Arbeit. Da kamen
ganze Waggons Einweckgläser, die auf demselben Weg mit den Fuhrwerken
transportiert und mittels Fahrstuhl dann auf den von der Sonne aufge-
heizten Dachboden eingelagert worden sind. Paletten oder Behälter, wie
wir sie dann nach dem Krieg kannten und die uns die Arbeit doch sehr
erleichterten, gab es damals ja noch nicht. Es war ja damals die Zeit
der Wirtschaftskrise und in deren Gefolge auch viele Pleiten. Das Er-
gebnrnis war manchmal, dass ein Kunde einen grossen Posten z.B. Hotel-
geschirr erhielt, es schon benutzt hatte, dann Pleite machte und unse-
re Firma die gelieferte Ware schlauerweise wieder zurückholte. Nun muss-
ten wie Lehrlinge heran und mit heissem Wasser und Imi das Geschirr wie-
der schön blank putzen, damit es wieder verkauft werden konnte.
Der ganze Betrieb war ein wenig konservativ, eben norddeutsch, Man wurde
an den Roman " Die Buddenbroks " von Thomas Mann erinnert. Autos gab
es im Betrieb noch nicht, nur Pferde, mit denen unser Chef, Herr Scholz,
des sonntags auch mit der Familie spazieren fuhr. Der Prokurist war
Herr Döring, ein respektierter Herr, der uns streng, aber gerecht be-
handelte. Er war der Herrscher in der Herd- und Ofenabteilung, wo wir
Lehrlinge auch oft beim Abladen der schweren Senkingherde aus Hildes-
heim mit zugreifen mussten, und alles Handarbeit, nur mit ein paar Gur-
ten konnte man sich helfen. Mit der Arbeitszeit nahm man es wohl auch
nicht so genau. Die Herren, Chef und Prokurist, sassen nach Ladenschluss
immer noch lange im Kontor, um die Post zu besprechen und zu unter-
schreiben. Einer der Lehrlinge hatte dann immmer abwechselnd Dienst
mit einer der Damen, die die Schriftstücke dann immer noch auf einer
altmodischen Kopierpresse kopieren mussten, denn die Schreiben waren
mit Kopiertinte geschrieben, Das nahm immer eine ganze Zeit in An-
spruch, Wenn dann die Post verschlossen und frankiert war und zur Post
geschafft war, war der Lehrling der Letzte, der mit den Chefs das Haus
verliess und abschloss, dann die Schlüsselkassette in die Hand ge-
drückt bekam und diese dann, wohl meist per Fahrrad, zum Chef nach
Haus bringen musste. Der Weg bis zur Wohnung war auch eine ganze
Strecke, mit dem Fahrrad bestimmt 15 Minuten. Und dabei muss man be-
denken, dass ich im ersten Lehrjahr ich glaube noch keine zehn Mark
im Monat bekommen habe,
Im Lager für Hausrat war ein Herr Frenzel aus Dresden. Da wir Sachsen
waren, hatten wir vielleicht sc hneller Kontakt als mit anderen Herren.
Er kaufte sich eines Tages ein Paddelboot und lud mich ein, das Boot
mit ihm zusammen aufzubauen, was ich gern tat. Er hatte es bei einem
Bootsverleiher im Hafen unteergestellt und wir machten dann zusammen
die Jungfernfahrt durch den Hafen zum Dammschen See. Ich hatte mir
kurz vorher einen neuen Fotoapparat gekauft, eine kleine Babybox, 3 x
4 cm für 23 Mark, mit der ich meine ersten Aufnehmen von diesem Ereig-
nis machte und die mich die ganzen 3 Jahre in Stettin begleitete und
mir zu schönen Erinnerungsfotos verhalf.
Durch meine schöne Jugendzeit beim CVJM in Chemnitz, glaubte ich, das
auch in Stettin fortsetzen zu können, fand aber dort keine so bedeu-
tende Organisation wie zu Hause, im Gegenteil, habe ich dort eine ganz
schlimme Erfahrung machen müssen, die aber letzten Endes noch gut aus-
ging. Ich hatte mich dort angemeldet und mich schon an der einen oder
anderen Sache beteiligt, als mich eines Wochenendes ein jüngerer Herr
einlud zu einem Ausflug in die Buchheide, einem schönen Waldwanderge-
biet am Ostufer der Oder. Ich machte gern mit und noch am Sonnabend
fuhren wir mit dem Zug nach Altdamm, was ja nicht sehr weit von der
Stadt ist und begannen unsere Wanderung. Am Madüsee übernachteten wir
mitten in der Landschaft, ohne Decken oder Zelt und da es warm war,
dachte ich mir auch nichts dabei. Verpflegung hatten wir aber auch
nichts bei uns. Mitten in der Nacht wurde dieser Jüngling plötzlich
sehr zudringlich zu mir. Ich war natürlich völlig ahnungslos, wehrte
mich aber instinktiv gegen sein Vorhaben, worauf er auch von mir ab-
liess und bei der Rückkehr nach Hause war das Vorkommnis nicht mehr er-
wähnt.

- 35 -

Im Ruderclub dann begegnete ich nochmals einem solchen Zeitgenossen,
d.h. es ging das Gerücht, dass ein bestimmter Herr, der sich auch mit
der Ausbildung jüngerer Mitglieder befasste, von dieser Art wäre. Ich
hatte mit ihm aber nichts zu tun. Erst später in Stuttgart lud mich
eines Tages nach dem Schwimmen mich Ahnungslosen wieder so ein Bieder-
mann ins Kino ein, schwach bei Kasse wie man so war, folgte ich ihm
gern und merkte spätestens während der Vorstellung, als sich seine Hand
mir in eindeutiger Absicht näherte, was er wollte. Ich konnte ihn wie-
der abwehren, er schlief dann plötzlich ein und ich konnte mich unbe-
merkt davon machen. Diese Vorkommnisse nur, um meinen jungen unerfah-
renen Lesern entsprechende Hinweise zu geben, soweit sie sie noch nicht
von anderer Seite erhalten haben sollten.
Ich hatte es auch noch beim Schwimmverein versucht aber ohne eigentlich
das richtige Interesse an der Sache zu haben. Beim Schwimmen in der
kleinen Halle des Stettiner Hallenbades hatte ich Gelegenheit, einen
Lehrgang als Rettungsschwimmer mitzumachen und konnte die Prüfung
für das bronzene Abzeichen ablegen.
Im Sommer erkundete ich die Umgebung von Stettin, fuhr auf den schön
ausgebauten Radwegen Richtung Stettiner Haff nach Alt- und Neuwarp oder
Pölitz, abends nach Geschäftsschluss mit dem Rad an den Glambecksee,
einen idyllisch im Wald gelegenen klaren See, wo man an den heissen
Sommerabenden noch herrlich baden konnte.
Auch nach Altdamm an den Dammschen See führte mich der Weg, alles mit
dem Rad. Dort war auch der Flugplatz, wo eines Tages der " Graf Zeppe-
lin " landete und ich das Ereignis aus nächster Nähe beobachten und
fotografieren konnte. Zum Hafenviertel und an die berühmte Hakenterrasse
führte mich mittags oft der Weg, wo ich, vom Bäcker mit einem Stück
Rumschnitte versehen, den abwechslungsreichen Schiffsverkehr beobachten
konnte. Die Dampfer der Ostpreussenlinie oder des Seebäderverkehrs, aber
auch einmal ein Segelschulschiff der schwedischen Marine, waren der Auf-
merksamkeit wert. Sonntags war das Museum auf der Hakenterrasse mein
Ziel, wo es wunderbare Schiffsmodelle zu sehen gab.
Im Winter hatte ich meine Schneeschuhe mit in Stettin. Abends erlaubte
die Zeit noch, auf den Wiesen und kleinen Abhängen des Stadtparkes zu
laufen, damals schon bei Lautsprechermusik und es blieb auch nicht aus,
dass ich dabei die Bekanntschaft eines kleinen blonden Mädchens mach-
te, deren Vater im benachbarten Regierungsdienstgebäude beschäftigt
war und das mich bei Abwesenheit der Eltern in ihre Kellerwohnung zum
Mitkommen aufforderte, was aber ausser vielleicht ein paar Küssen keine
weiteren Folgen hatte. Allerdings war sie später bei den Vergnügungen
im " Triton " wiederum von mir eingeladen und ich glaube es gab nach
meiner Rückkehr nach Chemnitz noch eine Weile eine harmlose Korrespon-
denz. Erwähnt sei noch der Ordnung halber, dass meine Schwester Marian-
ne am 13.4. dieses Jahres ihre Konfirmation hatte und am gleichen Tag
auch meine spätere Marianne. Im Oktober dieses Jahres 1930 hat mich
dann Kamerad Bock, der auch in der Firma angestellt war, gefragt, ob
ich denn nicht Lust hätte, zum Rudern zu kommen und was ich mit Freu-
den bejaht habe. Von dieser Zeit an begann also dann meine Laufbahn
als Ruderer, die nun schon 66 Jahre währt und die ich auch noch eine
Weile, so Gott will, fortsetzen will.
Hier im Anschluss möchte ich gern den Bericht über meine ruderischen
Betätigungen über die 66 Jahre einfügen. Diesem Sport galt also zeit-
lebens mein besonderes Interesse und ich glaube, ich habe auch manches
dazu beigetragen, dass vor allem später in Chemnitz im Ruderclub " Meteor"
aber auch in der Zeit als wir gezwungener Massen bei den Kommunisten
unseren Sport erhalten wollten, das Rudern vor allem besonders in Chem-
nitz erhalten geblieben ist und heute noch fortgeführt werden kann.
Das von mir erstellte Archiv über den Rudersport in Chemnitz/Brauns-
dorf gibt anhand zahlreicher Dokumente, darunter auch die mir von den
verschiedensten Dienststellen verliehenen Urkunden, genaueren Aufschluss.

- 36 -

Zu den Unternehmungen, die ich in der Stettiner Zeit mit dem Rad,
bewältigte, gehörte auch, es war wohl noch im ersten Jahr, eine län-
gere Radtour nach Rügen. Ich unternahm sie ganz allein, ohne grosse
Vorbereitung, so aufs Geradewohl und mit viel Improvisation. Ich traf
wohl unterwegs mal einen Gleichgesinnten, dem ich mich anschloss und
erkundete auf diese Weise, die Schönheiten der Insel von Stralsund bis
Stubbenkammer.
Diese Abenteuerlust setzte sich ja beim Rudern weiter fort. Da habe ich
manche schöne Fahrt unternommen, dabei unterwegs viele unvergessliche
Eindrücke sammelnd. Beim Rudertraining und auf den Regatten waren wir
im Achter schon eine verschworene Gemeinschaft, nur den Sieg im Rennen
erstrebend und dabei kristallierte sich eine besondere Freundschaft mit
einem Kameraden heraus, meinem lieben Kurt Ehlert. Ich weiss nicht, was
uns besonders aneinander band. Ich war viel in seiner Familie eingela-
den. Sein Vater war Baumeister mit eigenem Geschäft. Zwei Schwestern wa-
ren noch im Haus, die aber nicht mein besonderes Interesse weckten.
Die ältere Grete heiratete später auch einen Baumeister, die kleine
Hilde, da weiss ich nichts Näheres. Warum ich hier näher darauf ein-
gehe, liegt an dem späteren Schicksal dieser Familie, mit der ich mit
meiner Frau und den Kindern nach dem Krieg 1945 noch eine sehr freund-
schaftliche Beziehung hatte.Damals unternahmen wir, als im Sommer die
Regatten zu Ende waren, noch einige schöne Wanderfahrten im Doppel-
zweier ohne Steuermann, einmal nach Eberswalde, wobei wir den damals
im Bau befindlichen Hohenzollernkanal mit dem grossartigen Schiffshe-
bewerk in Niederfinow befuhren bezw. kennenlernten. Das Hebewerk war
noch nicht fertig, der Bau wohl sogar durch die Wirtschaftskrise unter-
brochen. Wir haben noch die alte Schleuse mit ihren 4 Kammern von je
9 Meter Höhe befahren, ein gewaltiges Bauwerk. Eine andere Fahrt führ-
te uns im Herbst die Ostoder hinauf nach Greifenhagen, wo wir von den
Deichen, die das Bruch vom Flusse trennen, den Herbstzug tausender
von Kranichen beobachteten, die auf ihrem Zug nach Süden auf den Wie-
sen im Bruch nächtigten. Es war ein beeindruckender Anblick. Leider
machte sich unser Boot selbstständig, das wir nur nachlässig mit der
Leine am Ufer festgemacht hatten, und ich musste als Übeltäter in das
kalte Wasser, um das Boot an Land zu holen. Nun also zum Schicksal von
Familie Ehlert. Wie Millionen anderer Unschuldiger wurden sie alle
1945 aus ihrer Heimat vertrieben und siedelten sich in Neustrelitz
wieder an, der Vater konnte sogar im Anfang sein Baugeschäft wieder
betreiben. Kurt ging nach Westberlin, wo er beim Bausenat arbeitete.
In Frohnau wohnte er sehr schön in einem Einfamilienhaus. Unsere Ingrid
verbrachte die Ferien bei ihnen, wir waren dort ebenfalls oft zu Be-
such, war doch Westberlin bis zum Bau der Mauer noch frei zugängig für
uns. Später ging die Familie nach Dortmund, wo dann nach dem Mauerbau
nur noch der briefliche Kontakt bestand. Leider starb Kurt schon recht
früh und mit seiner Frau schlief die Verbindung dann auch bald ein,
konnte man sich dann doch nicht mehr besuchen. Erst in ganz neuer Zeit
habe ich den Kontakt mit dem ehemaligen Ruderclub Triton wieder herstel-
len können, nachdem ich die Adresse vom Deutschen Ruderverband erhalten
konnte. Aber leider lebt von den ganzen alten Bekannten niemand mehr,
und so konnte ich den noch vorhandenen Mitgliedern, die sich hier und
da wieder im Westen verstreut angefunden haben und den alten Traditions-
verein wieder gegründet hatten, nur mit einer Anzahl der alten Vereins-
zeitschriften erfreuen, die ich von damals noch gerettet hatte.
Wie schon gesagt, über alle ruderischen Ereignisse siehe mein Sonderbe-
richt.
Das Jahr 1931 Die sonstigen Vorkommen: Von Mai bis Oktober war meine
Marianne, die ich ja noch nicht kannte, in der Tanzstunde. Im Juli
machte sie eine Reise zu Verwandten nach Bielefeld und lernte dort,
oder kannte sie ihn auch schon, einen gewissen Werner kennen, der noch
eine grosse Rolle in ihrem Leben spielen sollte. Ihr Tagebuch, was ich
ein paar Seiten später hier folgen lasse, gibt darüber Aufschluss.
Am 1. August zog ich in Stettin um zu Studienrat Scholz in die Friedrich-
Karl-Str. 20, wo ich wieder in Vollpension war, aber mehr schlecht als
recht von der etwas geizigen Wirtin, die sich recht vornehm auf-

- 37 -

spielte, beköstigt wurde, sodass ich schon am 22. Mai 1932 zu Frau
Dr. Vent in der Pölitzer Strasse 16 umzog. Diese war eine Arztwitwe,
hatte 7 Söhne, davon noch 2 zu Haus auf dem Gymnasium, einer in Berlin
zum Studium, das er als Werkstudent verdiente. Sie spielte hervorragend
Klavier und ihr Spiel auf dem Flügel, dass ich vom Zimmer aus hören konn-
te, war ein Genuss, auch der jüngere der Söhne machte es der Mutter nach.
Sportliche Interessen konnte ich bei den beiden nicht feststellen, eher
aber ihre abendlichen Ausgänge in die Unterstadt in das Rotlichtmilieu.
Ich glaube, dass ich bei Frau Vent nicht mehr beköstigt wurde, weiss
aber auch nicht mehr genau wie das mit dem Essen war. Meine Freunde,
so Kurt Ehlert mit Freundin, meine damalige kleine Blonde und den Mit-
lehrling Hindrischek, der auch dann ruderte und schon 1931/32 stolz
eine SA-Uniform trug, lud ich zu einer Party ein, wie man es heute ja
nennt, ohne Radiomusik, aber vielleicht schon mit Koffergrammophon, wobei
ich einmal ein hübsches Bildchen fotografiert habe auf einer sommerli-
chen Ausfahrt mit dem Ruderclub nach Ihnamünde an der unteren Oder, wo
auf dem Bild eine Anzahl Jungen und Mädchen im Schatten einer Holzbarak-
ke zu sehen sind, die andächtig der Musik von der Platte des kleinen
Koffergrammophons lauschen und ich darunter das Verschen geschrieben
habe: Man sieht, die Hitz ist gross, denn hier ist rein nichts los,
jedoch das eine Glück, am Strande Tanzmusik.- Der Hindrischek mit sei-
ner Uniform war nicht die einzige Erscheinung von der kommenden unheil-
vollen Zeit. In der Firma gab es schon vor dem 30. Januar 1933 eine soge-
nannte Betriebszelle der NSDAP, die wohl auch von den Chefs wohlwollend
geduldet wurde.
Zu Hause lief das Leben in der Familie weiter, wovon ich durch viele
Briefe, die zwischen Stettin und Chemnitz hin und her gingen, unter-
richtet war. Auch verbrachte ich ja die Feiertage, Ostern und Weihnach-
ten daheim. Monatlich ging die schmutzige Wäsche nach Chemnitz und kam
dann frisch mit einem sehnsüchtig erwarteten Kuchen wieder zurück.
Das Jahr 1932 Da habe ich u.a. zwei Dinge notiert. 1. Meine Marianne,
die ich ja noch immer nicht kannte, bezog die Höhere Handelslehranstalt,
damals in der Hedwigstrasse an der Markthalle. Neben dieser Schule war
das Hedwigbad, das noch zu erwähnen wäre, wohin wir in den früheren Jah-
ren während der Schulzeit bis 1930 gingen und wo zu erwähnen wäre, dass
wir nach dem Baden auf dem Nachhauseweg durch die Markthalle gingen und
aus den an den Händlerständen stehenden Fässern so manche saure Gurke
heimlich stibitzten. 2. Am 18. Sept. spielte Marianne bei einer Auf-
führung beim Stiftungsfest des Altherrenverbandes des wissenschaft-
lichen Vereins der Oberrealschule in dem Stück " Kater Lampe " von dem
Chemnitzer Dichter Rosenow mit, und zwar die Magd Maari und Frau Seifert.
Am 18. Sept. wäre noch die Clubregatta wichtig, eine von den vielen
ruderischen Vorhaben, da ich dort mit Freund Kurt Ehlert im Doppelzwei-
er ohne Steuermann in einem 8-Bootefeld die gesamte Seniorenmannschaft
des Clubs schlagen konnte, was uns beiden viel Anerkennung einbrachte
und einen schönen silbernen Aschenbecher. Weitere Folgen hatte dieser
Sieg aber nicht, wenn auch die Clubleitung an eine spätere Förderung
für uns beide Jugendlichen ins Auge gefasst haben mochte, Unser beruf-
licher Weg war anders gedacht. Ich ging 1933 zurück nach Haus und Kurt
studierte in Braunschweig. In Chemnitz hatte ich zur Ruderei ja noch
keine Verbindung – aber zu erwähnen wäre, dass der Meteor damals sein

Grundstück an der Talsperre Kriebstein kaufte, nachdem diese in den
Jahren 1926 bis 29 errichtet worden war und für den Wassersport und
den Wochenendbetrieb ungeahnte Möglichkeiten in der Umgegend von
Chemnitz bot.
Für die Firma Otto Kellermann gab es in den Jahren 1930/32 noch etwas

Neues. Mein Vater kaufte zuerst das Nachbargrundstück Lohstrasse 11.
Vermutlich mit Geldern, die in den guten Jahren 1925-28 verdient wor-
den sind, als in Chemnitz eine gute Baukonjunktur herrschte und zahl-
reiche Bauten errichtet wurden, so Chemnitzer Hof, Industrieschule,

- 38 -

Ortskrankenkasse Müllerstrasse, auch viele genossenschaftliche Wohn-
siedlungen. Überall hat Kellermann die Beschläge geliefert und wohl
gut verdient. Das Haus Lohstrasse 11 war zwar auch uralt, es hatte
schon als Casino und Gästehaus der Stadt gedient und es soll sogar
Blücher und Napoleon dort genächtigt haben. Wir konnten unseren Be-
trieb dorthin ausdehnen, richteten dort ein erweitertes Ladenlokal
ein auch für Haushaltwaren, weil inzwischen nichts mehr gebaut wurde
und keine Baubeschläge mehr gebraucht wurden. Auch unsere Wohnung in
der Lohstrasse wurde in dieses Haus erweitert, was zu einem Mauer-
durchbruch in die 11 führte, um das neue Schlafzimmer für uns Jungen
zu erreichen. Die Folge war, dass eines Tages die Wanzen, mit denen
das alte Haus verseucht war, auch bei uns Einzug hielten und vom Kammer-
jäger bekämpft werden mussten. Nebenbei wurden in dem Mauerdurch-
bruch ein Päckchen alter Briefe der Vorfahren aus dem Jahre 1866 ge-
funden, die über die Zeit des preussisch-österreichischen Krieges, der
damals auch Truppen nach Chemnitz brachte, interessante Einzelheiten
enthielt. In denselben Jahren wurde noch ein weiteres Grundstück er-
worben, nämlich die Lohstrasse 8. Auch das war ein historisches Haus.
Das Grundstück umfasste 1000 Quadratmeter und lag mit dem Vorderhaus
an der Lohstrasse, die Nebenseite an der Kirchgasse, die vordere Ecke
war mit einem modernen Haus aus der Jahrhundertwende des Lebensmittel-
händlers Kötschner bebaut. In diesem Grundstück befand sich im vorigen
Jahrhundert die Eisenhandlung Tittl u. Co., die später von der Firma
Stäbers Witwe übernommen wurde und von der wir das Grundstück aus ei-
nem Konkurs ersteigerten. Dort wurde dann unsere Grosshandlung einge-
richtet, da das Geschäft mit Baubeschlägen wegen der Krise nicht mehr
ging, was aber unserem Herrn Krohe garnicht besonders gefiel, was er
später mir gegenüber öfters verärgert äusserte. Sehr eingesetzt haben
sich damals für diese Sparte unser Herr Springsguth, der wie viele
andere Angestellten, Herr Bräuer, Herr Linke, Herr Tunger über viele
Jahre, manche 50 Jahre und mehr, der Firma die Treue gehalten haben,
aber man muss auch sagen, wir ihnen Arbeit und Brot geben konnten.
Auch Hilde, Wolfgangs spätere Frau, war damals eine tüchtige Helferin.
Das Haus hiess übrigens das " Körnerhaus ", weil dort 1813 Theodor
Körner, der spätere Volksheld der deutschen Jugend in dieser Epoche
auf seiner Flucht nach Verwundung bei dem Scharmützel bei Lützen bei
Leipzig auf dem Weg nach Karlsbad bei dem damaligen Besitzer eine
Mittagsrast einlegte. In diesem Gedenken entstand in Chemnitz ein
Verein, genannt " Körnertisch ", der an diesem Haus im Gedenken an
diese Begebenheit eine bronzene Tafel anbringen liess. Auch eine
Postkarte gab dieser Verein heraus, wovon ich ein Exemplar besitze.
Die Tafel hing noch 1945 an der Vorderfassade, nachdem das Haus beim
Luftangriff zerstört worden war, aber, wenn vielleicht auch der Gedan-
ke vorhanden war, sie zu bergen, so war doch kaum Zeit dazu, auch hät-
te man ein Gerüst gebracht und so passierte es leider, dass Metalldiebe
schneller waren als wir und die wertvolle Tafel, die als Zeitdokument
sogar ins Museum gehört hätte, für immer verloren ging. Übrigens gibt
es einen hübschen Roman über Theodor Körner, worin alle diese Begeben-
heiten erwähnt sind. Auch das Körnerdenkmal in Chemnitz und der Gedenk-
stein auf dem Harrasfelsen zeugen von dieser Zeit, ist doch das Gedicht
über Harras, den kühnen Springer, der dort in die Zschopau mit seinem
Pferd gesprungen sein soll, auch von Körner.
Das Jahr 1933 Dieses Jahr wurde zum Schicksalsjahr des Deutschen Vol-
kes. Die Vorgeschichte ist hinreichend bekannt. Wirtschaftskrise und
letztlich Versagen der Weimarer Republik, mit der Zeit der Notverord-
nungen des Reichskanzlers Herrn Brüning, führten zur Machtergreifung
der Nazis auf ganz legalem Weg, andererseits kann man den Stimmungs-
umschwung im Volke nicht verdenken.
Als junger Mensch habe ich all das miterlebt, was vor allem in wirt-
schaftlicher Hinsicht von mir bemerkt werden konnte. Der Tag des 30.
Januar kam dann doch wohl überraschend, wenig vorbereitet durch die
Medien – Zeitung las ich wohl kaum und Radio gab es noch nicht.

- 39 -

Am Abend bemerkte ich einen Zug Uniformierter mit Fahnen und Musik.
Meine Wirtin hatte doch ein Radio und beim Essen ertönte das Horst-
Wessel-Lied, worauf sie die angebliche Schönheit der Melodie lobte.
Göring muss dann wohl in der Stadt gewesen sein, denn auf dem Parade-
platz, der Prachtstrasse oben in der Stadt, fand wohl ein grosser
Aufmarsch statt. Mehr ist mir aber eigentlich nicht in Erinnerung.

Am 15. April war meine Zeit zu Ende, ich bekam ein Zeugnis für meine
Tätigkeit und für mein Verhalten, das wohl mehr dem Vater des soeben
ausgebildeten Chefsohnes schmeicheln sollte. Aber ich glaube auch,

dass ich trotz meiner Jugend von 16 Jahren, mit der ich in der Fremde
anfangen musste und mich überall entsprechend behaupten musste, eine
ganz gute Figur gemacht habe, jedenfalls viele Erfahrungen und Erkennt-
nisse in den 3 Jahren sammeln konnte. Und ja auch Freunde gefunden habe.
Nach Chemnitz zurückgekehrt nahm ich meine Arbeit in der Firma auf und
fand volle Unterstützung bei meiner weiteren Ausbildung, wobei mir
unser Prokurist Herr Krohe vor allem die Geheimnisse der Kalkulation
anschaulich beibrachte. Auch begann ich bald, Schlosserkundschaft und
die für uns wichtigen Architekten beratend zu besuchen.

Da ich hörte, dass in Chemnitz auch gerudert wurde, sah ich mich bald
nach dieser Möglichkeit um und wurde Mitglied im Ruderclub Meteor, wo
man mich gern aufnahm, war ich doch bald eine willkommene Verstärkung
des Männervierers, mit dem ich nach kurzem Training auch bald in Ner-
chau an der Mulde den Vierer gewinnen konnte. Im Meteor fiel mir bald
ein schwarzhaariges Mädchen auf, dessen Vater ebenfalls zu den massge-
benden Mitgliedern des Vereins gehörte. Diesen älteren Herren, meist
ehemaligen Kriegsteilnehmern, haben wir Jüngeren dann zu verdanken,
dass eines Tages die Aufforderung an die aktiven Mitglieder gestellt
wurde, dem Marinesturm der SA beizutreten, dem auch nach einigem Zögern
meistenteils gern entsprochen wurde. War doch in dieser Zeit des Umbruchs
jeder bestrebt, aus welchen Gründen auch immer, sich politisch in der
zukunftsträchtigen Partei oder ihrer Gliederungen zu engagieren. Noch
ahnten ja die wenigsten der Menschen, was wenig später auf das Deutsche
Volk und die Menschheit zukommen sollte. Mein Vater fragte mich auch
einmal, ob ich denn nicht in die Partei eintreten wolle, was ich aber
aus einem bestimmten widerstrebenden Gefühl heraus ablehnte. Ich habe
das Ganze ja schon in dem zusammenfassenden Bericht über meine Einstel-
lung zum Militarismus dargestellt. Da man uns Aktiven die Ausübung
unseres Rudersports weiterhin zusicherte, mit der Ausnahme gelegentli-
chen Schiessdienstes, waren wir einverstanden, haben uns gern an den

im Winter stattfindenden Wettbewerben beteiligt, die in den in Ober-
wiesenthal oder Johanngeorgenstadt durchgeführten SA-Skitreffen gipfel-
ten, wo wir mit unserer Mannschaft meist gut abschnitten und wirklich
viel Freude an der Sache hatten. Das grosse Fest der Marine-SA an der
Talsperre, wo wir den 1. Jungmann-Vierer gewannen, habe ich ja schon
beschrieben. Das war aber dann schon im Jahre
1934 Vorher hatte ich bei einem Besuch im Herbst 1933 bei meinem
Triton in Stettin auf der Clubregatta den Achter gewonnen. Das schwarz-
haarige Mädchen, dem immer mehr meine Aufmerksamkeit galt, war in die-
sem Jahr bei der Firma Karl Winkler in Grüna angestellt worden, einer
Handschuhfabrik, kleiner Mittelstandsbetrieb mit 30 Leuten, wo sie

bald die englische Korrespondenz mit den Kunden in Grossbritannien
führte und die Verhandlungen mit Herrn Schmiedel im Hotel Carola
in Chemnitz zu ihren Aufgaben gehörten. Daraus ist ersichtlich, dass
wir uns nun schon näher kennengelernt hatten. In diesem Jahr 1933
hörte ich auch, dass sie mit ihrer Freundin Erika Wiegand aus dem
Zählwerk Otto Wiegand an der Zwickauer Strasse an der Kappler Drehe,
die zu ihrem Kränzel gehörte, im Urlaub in der Sächsischen Schweiz in
Rathen war. Diese Freundin ist beim Angriff am 5. März auf Chemnitz
mit ihrer ganzen Familie in diesem Haus jämmerlich umgekommen.

Das Jahr 1934 brachte also die Wettläufe in Oberwiesenthal und im Febru-
ar einen grossen Ball der Marine-SA im Kaufmännischen Vereinshaus in
der Moritzstrasse, wo dieses Mädchen auf dem Nachhauseweg bei Eises-
glätte auf den Strassen nach intensiven Gesprächen allmählich meine

- 40 -

und ich konnte sogar die Glückwünsche ihres Vaters entgegennehmen,
der zur Regattaleitung gehörte. Im Sommer verbrachte ich einen einsa-
men Urlaub mangels anderer Gelegenheit in Friedrichroda mit Besuch
der Wartburg während Marianne mit KdF am Rhein war und sich dort bei
Verwandten, u.a. auch in Bielefeld vergnügte. Da hinein spielt nun
Mariannes Bekanntschaft mit Werner, einem Verwandten aus Bielefeld,
der ihr damals das Herz verdreht haben muss, denn hin und wieder
merkte ich an ihrem Verhalten und Bemerkungen, dass sie nicht so
recht wusste, was sie wollte. Die Zeit ist nun längst über das alles
hinweg gegangen und so denke ich, wird niemand etwas dagegen haben,
wenn ich hier an dieser Stelle all das einfüge, was Marianne in ihrem
Tagebuch in den Jahren 1935-37 niedergeschrieben hat. Ich selbst habe
dann in meiner Zeit in Stuttgart und München 1935 und 1936 mit ihr un-
zählige Briefe gewechselt, die zwar naturgemäss meist von Liebe und
Sehnsucht handeln, aber ein paar Ausschnitte mit allgemein Wissens-
wertem über meine damaligen Unternehmungen will ich hier gern beifügen.
Am 10. August machte sich mein späterer Schwiegervater, der als Gra-
veur bei seinem Onkel Grun in der gleichnamigen Firma in der Langestras-
se gelernt hatte, in der Hospitalstrasse in Chemnitz selbstständig.
Ich selbst wurde dann am 13. August wieder von zu Hause weggeschickt
und ging nach Stuttgart in die schöne schwäbische Hauptstadt, wo ich
bei der Firma Fritz und Brenner für das kommende Jahr eine schöne Ar-
beit in dem kleinen Familienbetrieb fand, die wieder viel Neues für
mich bereithielt.
Die beiden Chefs, Herr Fritz und Herr Brenner, die sich erst kurz vor-
her selbstständig gemacht hatten und bis dahin bei der grossen Firma
Haizmann in Stuttgart angestellt waren, führten den kleinen Betrieb
zusammen mit 2 Angestellten und einem Lehrling in ihrem kleinen Laden-
lokal in der Holzgartenstrasse nahe der Liederhalle und profitierten
von der einsetzenden Konjunktur, die durch die starke Bautätigkeit
von öffentlichen Bauten und Kasernen damals einsetzte, Sie holten ihre
Aufträge durch Besuche bei den Kunden herein und ich hatte Gelegenheit,
manchmal mit Herrn Brenner mit seinem kleinen Opel bei diesen Besuchen
dabei zu sein und seine Verkaufsmethoden kennenzulernen. Schnell hatte
ich mich auch an den mir bis dahin ungewohnten schwäbischen Dialekt zu
gewöhnen. Im übrigen war der ganze Umgang in der Firma sehr familiär,
wozu auch die zahlreichen Einladungen beitrugen, die mich vor allem in
die Familie Fritz führten, wo vier Kinder vorhanden waren, wovon die
kleinste erst zwei Jahre alt war, der Liebling der ganzen Familie war
und auch für den " Gellermann " eine grosse Zuneigung hatte. Oft war ich
sommers wie winters auch zu kleinen Autoausfahrten eingeladen.
Am 26.Februar unternahm ich einen Skiurlaub mit dem Reisebüro in die
Schweiz nach Wildhaus in der Nähe des Säntis, wo ich in netter Gesell-
schaft 2 Wochen schönstes Skivergnügen erleben konnte, zumal es für
mich der erste Besuch der Alpen war und ich von den dortigen Skilehrern
in Bezug auf alpines Skifahren die ersten Grundlagen erlernen konnte.
Es gab ja noch keine Lifte und dadurch auch keine Pistenfahrerei wie
jetzt, sondern man machte täglich neue Touren ins Gelände, die Aufstie-
ge mit Fellen unter den Ski, stundenlang bergauf auf die umliegenden
Pässe und Gipfel mit oft prächtigen Aussichten, die ganze grosse Grup-
pe der Teilnehmer, Männlein und Weiblein, im Gänsemarsch hintereinander
wobei auch unter der fachkundigen Leitung der Skilehrer manch Lawinen-
hang gequert werden musste und dann anschliessend die rassigen Abfahrten
hinunter ins Tal.
Am 10. Juni, da war ich schon beim Arbeitsdienst und hatte Urlaub, mach-
te ich eine Radtour allein nach Heidelberg und Karlsruhe und lernte dort
die schöne Gegend, das Heidelberger Schloss und die sehenswerten Städte
kennen. Das war übrigens der Pfingsturlaub vom Arbeitsdienst.
Zum Arbeitsdienst, übrigens freiwillig, bin ich am 1. April gegangen.
Ich war bereits für die Wehrmacht gemustert worden und war der Meinung,
dass man mich schon bald holen könnte. Um dem Zuvorzukommen, dachte ich
mir, dass ich mich vielleicht besser vorher freiwillig zum AD melden

- 41 -

sollte, was sich dann aber als unnötig herausstellte, weil ich dann
tatsächlich erst am 18. Juli 1939 gezogen wurde. Die Zeit war aber
dann doch nicht umsonst, brachte sie doch neue Eindrücke und Erleb-
nisse. Zu Ostern bekam ich schon den ersten Urlaub und war zu Haus
wo ich meine Marianne besuchen konnte. Die Arbeit war nicht allzu
toll. Wir marschierten früh an die Arbeitsstelle, einen Bachlauf, der
nach den damaligen Vorstellungen begradigt werden sollte, indem wir
in mühsamer Handarbeit mit der Schaufel die Böschungen abgruben und
den Bachlauf begradigten. Nach den heutigen Erkenntnissen sicher ein
Blödsinn. Bei Wolkenbrüchen strömte das ganze Wasser ungehindert zu
Tal, was besser durch einen gewundenen Bachlauf zurückgehalten werden
konnte und auch der Tierwelt durch Bildung von Biotopen dienlicher
gewesen wäre. Am 13. Sept. war Parteitag in Nürnberg unter Beteiligung
des AD und auch von unserer Abteilung 5/261 wurde ein Zug von ausge-
wählten Teilnehmern zusammengestellt, worunter auch meine Wenigkeit war.
Ich war also wieder einmal aufgefallen, obwohl ich mich ja nicht beson-
ders dafür angestrengt hatte, Dazu muss ich sagen, dass bei den Arbeits-
dienstmännern der grössere Teil aus ungebildeten Bauernsöhnen von der
Schwäbischen Alb bestand, deren Dialekt kaum einer verstehen konnte,
und aber ein anderer kleinerer Teil doch einen gewissen höheren Intelli-
genzquotienten aufwies und aus entsprechenden Familien stammte. Aus
dieser Schicht bestand dann auch die Nürnberger Abordnung und bei den
Eltern des einen, einem Herrn Professor und dessen Gattin in Heidelberg
waren wir dann auch nach dem Ende des AD eingeladen. Der Eintritt beim
AD brachte mich allerdings im April um ein sicher schönes Bergerlebnis,
denn drei Kollegen, mit denen ich im März noch in der Firma Gretzsch-
Unitas in Feuerbach, einem Lieferanten unserer Firma 0.K. in Schiebe-
türbeschlägen und anderem, während der vier Wochen, als ich dort volon-
tierte, zusammen war, fuhren zum Skifahren nach dem Ortler und hatten
mich aufgefordert, dort mitzumachen. Ich konnte das dann im März/April
1939 mit meiner Marianne nachholen bei unserem unvergesslichen Skiur-
laub in Valmartello am Ortler. Der Nürnberger Parteitag war naturgemäss
ein seltenes Erlebnis für mich, sicher auch beeindruckend, was das ganze
Drum und Dran betrifft, das grosse Zeltlager, der Aufmarsch der tau-
senden von Arbeitsdienstmänner mit ihren Spaten, mit denen eindrucks-
voll paradiert wurde vor der grossen Zeppelintribüne, auf der sich die
Parteiprominenz mit Hitler zur Schau stellte. Siehe dazu auch meinen
besonderen Bericht über meine Einstellung zu diesem ganzen Militärspek-
takel.
Um nun meine Marianne nicht zu vergessen, die ich nun schon länger
kannte und mit der ich, wie es so aussah, nun doch für die Zukunft
zusammen bleiben würde, folgendes. Am 1. April wurde sie, nachdem sie
vorher ja bei Karl Winkler, Handschuhfabrik in Grüna gearbeitet hatte,
Angestellte bei Herrn Schmiedel, der ein selbstständiger Vertreter in
Handschuhen war und seine Verbindungen nach England hatte, u.a. eben
auch Karl Winkler dort vertrat. Dort konnte sie ihre guten englischen
Sprachkenntnisse, ja sogar engl. Steno verwerten und hatte ihren Arbeits-
platz im Carolahotel am Bahnhof.
Am 27.Juni - 7. Juli verbrachte sie ihren Urlaub mit ihren Bielefelder
Verwandten an der Mosel.
Nach dem Arbeitsdienst kehrte ich wieder nach Hause zurück, nur für
kurze Zeit, nahm an der Clubregatta in Braunsdorf teil und ging be-
reits am 16. Oktober wieder nach München zur Firma Ehrlicher und Co,
auch wieder einer grossen Eisenwarenhandlung mit ca. 70 Angestellten,
wo ich für ein Jahr wieder als Volontär arbeitete. D. H. ich bekam
keinen Gehalt von der Firma, sondern mein Vater bezahlte meinen Lebens-
unterhalt, was bedeutete, dass ich mit damals einem Monatswechsel von
120.- Reichsmark, von dem alles bezahlt werden musste, keine grossen
Sprünge machen konnte. Das war aber wohl auch der Zweck der Übung.

- 42 -

Als ich in München ankam und meinen Weg zur Firma in der Neuhauser
Strasse gefunden hatte, traf ich im Laden gleich auf den alten Senior-
chef Ehrlicher, einen würdigen alten Urbayern, der natürlich seine Vor-
behalte gegen so einen jungen " Preiss " hatte. In der Firma wurde ich
dann aber gut aufgenommen, der Prokurist Wildmann, der die Baubeschlag-
abteilung leitete, hat sich sehr um mich gekümmert, mir sehr viel Wis-
sen vermittelt, sodass ich später in der Offertenabteilung viel Selbst-
ständiges leisten konnte. In München habe ich auch wieder gerudert beim
Münchner Ruderclub, zwar keine Rennen gefahren, aber schöne Stunden
draussen in Starnberg im Bootshaus verleben können. Die ganze Kriegs-
schule München ruderte dort und da München um diese Zeit ein grosser
Anziehungspunkt für Leute aus aller Welt war und viele Leute aus Ruder-
kreisen aus ganz Deutschland sich dort ein Stelldichein gaben, konnte
man oft interessante Leute treffen, so den Deutschen Meister von 1935
im Einer, den Kameraden Rossmann aus Frankfurt/Oder, mit dem ich dann
auch dort im Boot gesessen habe. Meine erste Unternehmung aber gleich
noch im Oktober war ein Ausflug auf den Wallberg, den ich bei Nebel und
Regen in meinem jugendlichen Tatendrang bestiegen habe.
Der Abschluss des Jahres war eine kleine Reise mit KdF ( Kraft durch
Freude ) zu Sylvester nach Breitenbrunn, leider bei kaum Schnee, sodass
wir nur zu Fuss unterwegs sein konnten.
Der Winter und das Frühjahr sahen mich dann fast jeden Sonntag unter-
wegs mit den Skiern und ich war froh, dass mich die jungen Leute im
Geschäft, darunter erfahrene Alpinisten für würdig befanden, mich zu
den Unternehmungen mitzunehmen, nachdem sie meine Fähigkeiten was die
Skifahrerei betraf, anerkannt hatten. Wir haben dann grosse Touren ins
Watzmannkar, Karwendelspitze, Hochries, Dammkar b. Mittenwald usw.
gemacht, wobei eine Tour auf die Alpspitze im März der Höhepunkt war.
Da sind wir früh um 4 Uhr auf dem Holzkirchner Bahnhof in München los,
nach Garmisch, dann zu Fuss, die Ski auf den Schultern über Kreuzeck
und Hochalm, Stubaisee an den Fuss der Alpspitzwand, dann zu Fuss
über den Grat auf die Alpspitze. Beim Abstieg lernte ich von den Bayern,
wie man blitzschnell mit den Skistiefeln im Schnee abfährt mit einem
Stock in der Hand, wobei man aufpassen muss, dass man nicht über das
Schneefeld hinaus in das Geröllfeld gerät. Abends schmeckte dann, so
ausgedörrt wie man war, die Radlermass besonders gut. Mit dem Zug wie-
der nach München und man war vielleicht dann 22 Uhr wieder im Bett.
1936 war ja das Jahr der Olympischen Spiele und ich habe die Winter-
spiele in Garmisch miterlebt, d.h. die Eröffnung und den Abschluss mit
dem Springen, das der Norweger Birger Ruud gewann vor vielen tausenden
von Zuschauern, unter ihnen wie konnte es anders sein, auch Hitler mit
Gefolge.
Im Sommer, vom 20. Juni - 5. Juli verbrachte ich mit Marianne unseren
lange geplanten und heiss ersehnten Urlaub mit Wolfgangs Paddelboot in
Prien am Chiemsee, wobei Marianne bei Kumpfmüllers im Postamt, ich vor-
her im Hotel und dann doch ein paar Tage später auch im Postamt wohnte.
Am 28. September war die schöne Zeit in München vorbei, wobei ich noch
so manches schöne Erlebnis berichten könnte. Besuche im Hofbräuhaus,
im Winter rudern auf der unteren Isar im Englischen Garten, wo der
Ruderelub auch ein kleines Bootshaus unterhielt, der grosse Traditions-
marsch der NSDAP, wobei der Marsch auf die Feldherrenhalle von 1923
wiederholt wurde, mit der ganzen Parteiprominenz und allen Gliederungen,
wobei ich in vorderster Reihe stehend eine ganze Anzahl Aufnahmen machen
konnte. Aber auch viele Museumsbesuche oder Besuche in Hellabrunn, dem
Münchner Tierpark, immer sehenswert.
Am 11. Oktober war ich wieder in Braunsdorf zum Abrudern des Meteor.
Bei dem Priener Urlaub natürlich auch viele schöne Unternehmungen mit
Marianne in die Berge, Watzmannbesteigung, Besuch von Innsbruck und
manches andere.
Marianne hat übrigens die Olympischen Spiele, wenigstens das Fluidum
darum herum, bei einem kürzeren Besuch in Berlin miterleben können.

- 43 -

Hier will ich einmal den Abdruck zweier Briefe folgen lassen, als
Beispiel von den vielen Briefen, die Marianne und ich in den Jahren
meiner Abwesenheit von zu Hause gewechselt haben, nachdem wir uns
1934 kennengelernt hatten und Freundschaft geschlossen hatten.
Nachdem von unseren Vorfahren, selbst von unseren Eltern etwas
Ähnliches leider nicht vorhanden ist, ist es vielleicht für spätere
Nachkommen doch einmal ganz interessant zu lesen, wie zwei junge
Menschen, gelebt, geliebt und gedacht haben, ganz abgesehen davon,
dass als Nebenprodukt auch viel Wissenswertes über die damalige Zeit
die politische Lage und die persönlichen Erfahrungen des Einzelnen
darin enthalten sind. Wenn mir es noch einfällt, werde ich die gesam-
te Korrespondenz noch beifügen.Hoffentlich wir es niemanden zu lang-
weilig.
Das _ Jahr _1937 Das Jahr 1937 brachte unsere Verlobung am 2. Mai und
am 16. Mai einen Urlaub von ein paar Tagen in der Forelle in Blauen-
thal. Am 28. August 1935 wurde meiner Marianne noch ein Brüderchen
Siegfried geboren, nach 20 Jahren noch eine kleine Überraschung im
Elternhaus Klingberg, der natürlich auch das ganze Geschehen dort auf
den Kopf stellte. Da die Mutter anschliessend schon die ersten Anzei-
chen ihrer späteren Krebserkrankung bemerkte, lag viel von der Arbeit
im Haushalt auf den Schultern von Marianne, die diese ganze Arbeit auch
mit ihrem Beruf in Einklang bringen musste. Auch auf unser Zusammensein
wirkte sich das Ganze aus, auf manche Unternehmung musste verzichtet
werden, bezw. hing uns der kleine Siegfried an, abgesehen davon, dass
mancher nicht so richtig wusste, wem denn das Kleine zuzurechnen sei.
Leider verschlimmerte sich das Leiden bei der Schwiegermutter und sie
hat dann mit letzter Energie noch die Hochzeit ihrer Tochteram 30.Mai
1938 miterleben können.
Am 20. Juni besuchten wir die Regatta in Halle, wo wir meinen guten
Freund und Ruderkameraden Kurt Ehlert treffen konnten. Am 31.7./ 1.8.
war die Deusche Rudermeisterschaft in Leipzig auf dem Hochflutbecken,
wo auch der Münchner Ruderclub startete
In diesem Jahr machte ich endlich meinen Führerschein, nachdem ich ein
paar Stunden Untericht bei Herrn Beyer genommen hatte, was damals noch
ganz problemlos vorsich ging. Meine Schwestern Ursel und Marianne hat-
ten ihn schon längere Zeit und ich durfte damals nur immer als Beifah-
rer fungieren.
Am 16. August wurde die Firma O.K. in eine Kommanditgesellschaft umge-
wandelt, was der damaligen NS-Auffassung von der Eigenverantwortlich-
keit der Betriebsführer entsprach. Wir Geschwister wurden damit auch
zu Mitinhabern ( Kommanditisten ) mit Gewinnbeteiligung, ohne aller-
dings über unsere Finanzen besonders verfügen zu können, die vollkom-
men in der Hand unseres Vaters lagen. Als Beispiel sei nur erwähnt,
dass ich, als ich dann verheiratet war, von der Firma lediglich ein
Monatsgehalt von RM 360.- bezog, was trotz einer Miete von RM 100,.-
für uns ausreichend war. Die anderen Kapitalien waren in der Firma
festgelegt und es lag uns fern, da irgendwelche Ansprüche zu stellen.
Man muss allerdings sagen, dass unsere Spitzenverdiener im Geschäft,
wie Herr Lohse u.a. wohl ca. RM 250.- - 300.- hatten, ausser Herrn
Prokurist Krohe, der damals schon RM 1000.- verdiente, dann aber auch
eine finanzielle Beteiligung an der Firma hatte, die er dann 1945 über
die Entwertung hinwegretten konnte und die wir ihm trotz den enormen
Kriegsverlusten in jahrelangen Raten zurückgezahlt haben.
Vom 6. September - 20. machte ich mit Marianne einen schönen Urlaub in
Grainau, wo wir neben vielen anderen Wanderungen die Alpspitze bestie-
gen und ich durch das Höllental auf die Zugspitze ging, während Marian-
ne die Zugspitzbahn benutzte.
Vom 3. - 9. Oktober schickte mich mein Vater als Juniorchef zu einer
interessanten Tagung des Eisenwarenhändlerverbandes nach Coburg, wo es
viel zu sehen gab, u.a. natürlich die Stadt mit der Feste, aber auch
lehrreiche Besichtigungen der Annahütte und der Maxhütte in Unterwel-
lenborn.

- 44 -

Am 18. November entschloss sich unser Vater zum Kauf eines neuen
Autos, nachdem wir seit 1928 den alten Wagen gefahren hatten. Meine
Schwestern und auch meine Mutter werden wohl darauf gedrängt haben,
endlich mal etwas neues zu fahren und so kam unser schöner Wanderer
W50, ein grünes Kabriolett, allerdings sparsam wie unser Vater immer
war, ein gebrauchter Vorführwagen, aber immerhin. Lange konnten wir uns
leider nicht daran erfreuen, denn 1940 wurde er von der Wehrmacht schon
wieder eingezogen. Mein Vater war zwar ein alter Kraftfahrer noch aus
dem 1. Weltkrieg und hatte danach auch noch sein kleines Wanderer-Pupp-
chen gefahren, aber dann wohl das Interesse an der Fahrerei verloren.
Immerhin war er 1940 erst 60 Jahre alt, während es mir heute mit 83
Jahren noch Spass macht. Das neue Auto hatte übrigens damals gerade
mal RM 6250.- gekostet. In diesem Jahr war ich auch wieder viel mit
der Ruderei beschäftigt, doch diese Einzelheiten in meinem Bericht
über das Rudern. Nur soviel, dass ich bei der Rückkehr vom Urlaub in
Grainau bei der Clubregatta in Starnberg den Achter mit gewonnen habe,
weil da noch ein Mann fehlte.
Das_Jahr 1938 Das Jahr sollte unsere Hochzeit bringen, auch mit Rück-
sicht auf meine Schwiegermutter Hedwig Klingberg, die an ihrer Krank-
heit immer mehr litt und man nicht absehen konnte, wie lange wir sie
noch unter uns hatten. So wurde der 30. Mai festgelegt. Am 1. Januar
verlobte sich meine Schwester Marianne mit ihrem Eberhard Ambronn.
Am 26. Januar mieteten wir unsere Wohnung in Glösa, um sie schon ein-
zurichten. Wir sollten sie bis zum Jahre 1993 behalten haben, als ich
sie am 21. Mai an Familie Wicke zurückgegeben habe.
Am 23. Jan. nahm ich an den Skiwettläufen der Ruderer in Geising teil
und gewann mit Richter, Gerd und Esche, Alfred den Johann-Kämmerer-Preis.
Am 16. März wurde ich glücklicher Besitzer meines Autos " Hansa", ein
recht modernes Auto. Allerdings ärgerte der Kauf den Onkel Kurt Schind-
ler, der Mercedesvertreter war, und mir gern einen Mercedes 170 V ver-
kauft hätte. Der wäre aber auch teurer gewesen, meiner kostete nur
RM 2750.- .
Am 16. Mai war grosse Hochzeit von Marianne und Eberhard, 14 Tage vor
der meinigen, und unsere Mutter und finanziell mein Vater hatten ganz
schön damit zu tun.
Am 30. Mai nun unsere Hochzeit in der St. Nikolaikirche, wo die Ruderer
Spalier bildeten und anschliessender Feier im " Bellevue " am Goetheplatz.
Das davon angefertigte Fotoalbum ist im Besitz von Helga, auch mit der
anschliessenden Hochzeitsreise nach St. Wolfgang. Mit unserem neuen Auto
fuhren wir dann am nächsten Tag aufs Geradewohl los, nächtigten das
erste Mal in Nürnberg und erreichten am nächsten Tag St.Wolfgang, wo wir
eine schöne Pension bezogen, das Haus am See, das wir viel später noch
einmal aufsuchten, und von der Bescheidenheit des Hauses, wie wir es
jetzt sahen, überrascht waren. Aber haben wir damals als junge Leute
scheinbar nicht so grossen Wert auf das Äussere gelegt. Wir hatten uns
und die Natur bedeutete uns wohl auch doch viel mehr. Die Glockner-
strasse, die gerade erst eröffnet war, wurde befahren, was der Hansa
schon mühelos schaffte. Oben ging es durch meterhohe Schneewände, die
die Strasse rechts und links eingrenzten. Der Parkplatz oben am Franz-
Josefs-Haus reichte bei weitem aus für die wenigen Autos, die die Höhe
damals erklommen und war nicht mehr zu vergleichen mit dem Massenbetrieb,
den wir 60 Jahre später erlebten. Am 14. Juni kamen wir zurück und hat-
ten dann gleich am 7. Juli die Hochzeit meiner Schwester Ursel mit Al-
fred Rost. Da war wieder meine Mutter gefragt, denn die Aussteuer war
damals noch Sache der Brauteltern. Am 28. Juli mussten wir dann den Tod
meiner Schwiegermutter beklagen, die an ihrer Krankheit elendiglich zu
Grunde ging. Auch hier war wieder meine Marianne mit dem kleinen Sieg-
fried und ihrem Vater stark engagiert. Allerdings war da noch seine
Cousine aus der Bielefelder Verwandtschaft, die er aus Versorgungs-
gründen dann noch heiratete und die beide, den Vater und den kleinen
Siegfried bis zu seinem frühzeitigen Tode am 31. Dezember 1942 betreu-
te.

- 45 -

Zu erwähnen wäre noch, dass Österreich ja gerade erst an das Deut-
sche Reich angeschlossen war und ein kleines Zeichen der sofortigen
Gleichschaltung auf politischem und wirtschaftlichem Gebiet konnte
man in den Strassen von Salzburg sehen. Da waren nämlich in den Schau-
fenstern der Minilädchen in der Getreidegasse Schildchen zu lesen mit
der Aufschrift " Arisches Geschäft ", obwohl jeder wusste, dass der Han-
del dort wohl durchwegs in jüdischen Händen lag. Im Juni habe ich noch
einen Betriebsausflug von O.K. nach Meissen notiert, wo unterwegs die
neuerbaute Autobahnbrücke bei Siebenlehn problemlos besichtigt werden
konnte. Der Bus hielt einfach am Rand, man stieg aus und kletterte die
Böschung hinunter. Zu Sylvester fuhren wir mit Auto zum Aschberg, ver-
brachten wegen Bettenmangel und ohne Anmeldung zu viert die Nacht in
zwei Betten, wir waren mit Günter Bechstein und seiner Braut unterwegs.
Die ruderischen Betätigungen sind wieder im Sonderbericht notiert.
Am 26. November wurde ich von der Hauptversammlung des RC Meteor zum
Clubführer gewählt, hielt meine Antrittsrede unter grosser Hemmung und
hatte da wohl auch mal den Faden verloren, was sich aber dann bei grö-
sserer Übung besserte. Mein Vater hat auch in höherem Alter immer einen
Spickzettel gebraucht.
Das_Jahr_1939 Vom 25. März bis 15. April verbrachten wir unseren un-
vergesslichen Skiurlaub in Valmartello, einem grossen modernen Hotel
am Ortler. Die Reise war vom Reisebüro gebucht, wir fuhren aber privat
mit dem Zug Innsbruck, Bozen, Meran durch den Vintschgau bis zum Bin-
gang des Martelltals, von da mit einem kleinen 10-Personenbus bis
St. Maria und dann mit Pferdeschlitten zum Hotel auf 2000 m Höhe.
Nicht weit der Beginn des 10 km langen Langferner, den wir dann mit
den Skiern unter Führung unseres Louis, einem Südtiroler, mit Fellen
in 8-stündigem Anstieg auf den Cevedale, 3774 m hoch bezwangen. Ein wei-
terer Höhepunkt die sogenannte Schaubachrundtour, erst auf 3000 m auf
den Madritschpass, dann Abfahrt zur Schaubachhütte, 2500 m, dann durch
den Gletscherbruch unterhalb von Ortler und Königsspitze zum Eisseepass,
3000 m und dann über den Langferner zum Hotel. Das Ganze ohne Louis
unter meiner Führung mit Marianne, zwei Damen und einem Bankier aus
Berlin. Zum Glück ging alles gut. Vorher im Januar, Februar und März
noch mancherlei Skiausflüge und Wettkämpfe in Oberwiesenthal und Gei-
sing. Im Mai hatten wir einen Betriebsausflug von 0.K. nach Moritz-
burg. Am 10. Juni waren wir zur Hochzeit meines Freundes Kurt Ehlert
mit Liselotte Gressung in Berlin eingeladen. Und damit ging ein gro-
sser Lebensabschnitt für mich zu Ende, denn am 18. Juli wurde ich dann
doch als Reservist zu einer 5 Wochenübung zur Artillerie in die Barak-
ken in Chemnitz Yorkstrasse eingezogen und zu diesem Zeitpunkt hatte
ich wie alle anderen noch keine Ahnung, was das Schicksal noch in den
nächsten Jahrzehnten für uns bereit hielt. Meine Marianne ging mit
Brüderchen Siegfried in dem vermeintlich noch tiefstem Frieden in die
Ferien nach Warnemünde in der Vorfreude, nach diesen 6 Wochen wieder
mit mir vereint zu sein. Aber es kam anders:
Am 1. September ging der zweite Weltkrieg los und unsere Artillerie-
abteilung marschierte schon am 7. September nach völliger Mobilmachung
los, Richtung Osten, als dritte Welle hinter den in Polen einmarschier-
ten deutschen Truppen. Hier folgt nun mein Kriegstagebuch, das ich aus
den 1200 Briefen zusammengestellt habe, die ich in den sechs Jahren mit
Marianne gewechselt habe und das einen anschaulichen Eindruck meiner
Erlebnisse wiedergibt. Auf der nächsten Seite will ich aber eine kurze
Zusammenfassung des gesamten Ablaufes aller Ereignisse niederschreiben,
um dem Leser einen besseren Überblick zu verschaffen.

- 46 -

Am 4. September 1939 mit der 8. Battr. der AR 56 von der Yorkstrasse
ausgerückt. Ich fuhr eine 8 to. Zugmaschine mit einer SFH 18 (schwere
Feldhaubitze 1918 ) 15 cm Kaliber, hinter mir die Mannschaft der 8 Ka-
noniere mit einem Unteroffizier als Geschützführer. Die Fahrt über das
Erzgebirge, Komotau, Prag nach Kostelitz b. Königgrätz.
Oktober ohne Einsatz Rücktransport per Bahn über Chemnitz nach
Oggersheim b. Ludwigshafen. Dort Besuch von Marianne mit Frau Behr
und Frau Fankhänel, trotz Verbot wegen Geheimhaltung, was uns ein
Strafexerzieren einbrachte.
November Landmarsch nach Nottuln in Westf.
Das Jahr 1940 Im Januar und Februar Unterbringung in grossem Objekt
in Haltern am See/ Ruhrgebiet. Bis - 25 Grad Kälte, nachts heraus und
Motoren anlassen.
Marianne war mit Helga schwanger. Urlaub vom 9.- 21. Januar in Glösa
Im April Unterbringung in Emmerich/ Rhein.
Am 7. Mai Marianne 11 Uhr Wehen, 18 Uhr Helga da. Urlaub eingereicht.
10. Mai Angriff im Westen. Zuerst nach Holland, Wiederstand an der
Grebbelinie, nach 5 Tagen Kapitulation Holland.
Weiter nach Belgien. Dixmuiden usw. Dünkirchen, Weigandlinie in Frank-
reich, Einmarsch in Paris und Parade über Place de la Concorde,am 14.6.
Mehrere Standorte als Besatzer u.a. Sille le Guillaume, dann Cherbourg.
10.September - 30.Urlaub von Cherbourg aus nach Chemnitz.
15. September Taufe von Helga.
Das Jahr 1941 Januar Bahntransport 14 Tage Cherbourg- Rumänien.
März Landmarsch über Balkangebirge nach Bulgarien. Unterbringung in
Kotel im Gebirge bei netten Leuten und begeisterten Jugendlichen.
6. April Angriff auf Jugoslawien.
6. Mai Verlegung nach Deutschland Gleiwitz. 15.5. Besuch von Marianne
in Gleiwitz.
im Juni Verlegung nach Polen an den Bug.Vorbereitungen für Angriff SU.
22. Juni früh 5 Uhr Angriff auf SU.
Dezember Rückzug von Rostow an den Mius, Stellungskrieg im Winter
bis minus 30 Grad.
Das Jahr 1942 im Mai nach 1 Jahr und sieben Monaten wieder Urlaub.
im Anschluss an Urlaub bei Schirrmeister Trenkler in Görlitz und
Jägerndorf/Sud. wegen Fahrzeugen bis August.
Besuch von Marianne mit Helga in Jägerndorf.
Juni während des Urlaubs Schwiegervater mit seinem Mercedes nach
Bad Nauheim verbracht, deswegen Anzeige bei der Truppe in Russland.
August mit Fahrzeugtransport mit der Bahn nach Russland. Truppe
getroffen in Rostow, bereits im Vormarsch nach Kaukasus.
im Herbst Vormarsch vor Noworossisk gestoppt, Stellung im Gebirge.
im Oktober defekte Zugmaschine nach Rostow per Bahn verbracht.
Dort Winter verbracht.
Das Jahr 1943 _ Am Ende von Stalingrad am 2. Febr. Rückzug mit dem
Kfz-Park aus Rostow, minus 25 Grad, Zugmaschine gefahren bis Dnjepro-
petowsk. Dann im April mit Fahrzeugen zur Truppe in Marsch gesetzt,
die inzwischen auf dem Kubanbrückenkopf in Stellung war.
am 24. Februar Stefan geboren. Dazu drei Briefe von Marianne und
meinem Vater, sowie von mir zu diesem Ereignis.
am 19. Mai mein Unfall mit Mpi. Ins Bein geschossen. Über Verbands-
platz, Feldlazarett, Lazarett Winniza und Cherson in die Heimat nach
Chemnitz.

- 47 -

10. Juli Zurück nach Chemnitz zur Genesungsbatterie. Wochenende meist
zu Haus. im August Taufe von Stefan.

Herbst Eingezogen, bezw. freiwillig gemeldet bei der V2. Als Zugma-
schinenfahrer. Später als Rechnungsführer bei Zahlmeister Czerwinski.

15. Oktober Ausbildung in Schneidemühl, dann Quartiermacher in Daber
b. Stettin. Versuchsschiessen in Peenemünde, Greifswalder Oie.
Versuchsrakete von Peenemünde nach Daber gefahren. 30 to - Zug.
Das Jahr 1944

im Mai Urlaub mit Helga im Bauernhäusl in Wehlen. Im Laufe des Sommers
und Herbstes mehrere Dienstreisen und Urlaube nach Chemnitz. So am 7. 7.
als ich in Leipzig den Bombenangriff auf den Hauptbahnhof miterlebte.
Unser Zug stand noch draussen ohne Einfahrt, als der ganze Querbahn-
steig einstürzte.

im Sommer Dienstfahrt mit dem Zahlmeister zum Übungsschiessen ins Gene-
ralgouvernement.

im Herbst Verlegung der Truppe nach Westfalen/ Münster. Von dort
Beschiessung von Antwerpen und Lüttich. Dann Verlegung nach Den Haag.
Beschiessung von London.

Weihnachten Urlaub nach Chemnitz. Inzwischen Geburt von Günter am 11.8.
Das Jahr 1945 2. April Rückmarsch aus Holland bis zur Elbe/ Lenzen.
Gefahr der Einkesselung der deutschen Truppen in Holland, da Engländer
bei Wesel über den Rhein. In Lenzen Neuaufstellung als Artillerie 10 cm
zum Einsatz gegen die Russen nördlich Berlin. Keine besonderen Vorkomm-
nisse, da Kampf an anderen Stellen.
am 1. Mai Mitteilung durch Offiziere, dass Hitler tot. Entscheidung,
ob, da soldatischer Eid auf den Führer erloschen, entweder jeder einzeln
nach Hause oder geschlossen in amerikanische Gefangenschaft. Alle gingen
mit zum Ami in den an der Elbe errichteten Brückenkopf. Eine vorzeitige
Kapitulation der V2 Führung gegenüber dem Ami, weil der an den zahlrei-
chen Raketenspezialisten interessiert war. Nach Ablauf der Vereinbarung
mit dem Russen am 2. Mai 8 Uhr früh, Räumung des kleinen Geländes auf
der linken Seite der Elbe, worauf wir schwimmend das andere Ufer zu
erreichen suchten, weil die Pontonbrücke heillos verstopft war.

Alles ging gut, wenn auch die Amis, so nackt wie wir drüben ankamen,
gleich nach Uhren und Messern fragten.

Mit Lkw. und Bahn ging es dann in den nächsten Tagen gen Westen, über
Herford und Krefeld, wo es mir gelang mit meinen zwei Kameraden Gert
Schrade und Kurt Günther aus Pforzheim und Jöhstadt aus den offenen
Waggons zu fliehen und im 3 - wöchentlichen Fussmarsch die Heimat am

29. Mai zu erreichen, wo wir abends 8 Uhr an der Haustür in der Slevogt-
strasse klingelten und freudig überrascht, in die Arme geschlossen wurden.
Damit waren die sechs langen Kriegsjahre glücklich für mich vorüber
gegangen. Leider hat mein Kamerad Günther als kleiner Parteigenosse

noch 4 lange Jahre in russischer Gefangenschaft büssen müssen. Ich hätte
ihn gern gewarnt, wenn ich es gewusst hätte. Aber wer denkt an so etwas.
Am 28. Oktober haben wir dann unter den sehr bescheidenen ersten Nach-
kriegsverhältnissen unsere beiden Günter und Ingrid getauft, denn in-
zwischen kam am 6. August 1945 unsere Ingrid zu Hause in der Slevogt-
strasse zur Welt.

Am 16. Februar kam bei einem Bombenangriff auf Chemnitz die ganze
Familie des Bruders Heinz von Marianne in der Beckerstrasse ums Leben,
Grosseltern, Eltern und Frau von Heinz, die auch schwanger war. Nicht
lange danach fiel auch Heinz als Panzersoldat, der die ganzen Kriegs-
jahre glücklich überstanden hatte, bei einem Angriff in Polen und
Marianne glaubte, dass er vielleicht den Tod gesucht hätte aus Kummer
über den Verlust, den er gerade erfahren hatte.

- 48 -

Weiter im Jahr 1945 Nach meiner Rückkehr am 29. Mai 1945 nach
Hause erfuhr ich weitere Einzelheiten über die Vorgänge in den
letzten Kriegsmonaten, die meine Familie betrafen. Meine Wohnung
und die Familie fand ich ja wohlbehalten vor. Auch den Einmarsch
der Russen, die mit Panjewagen durch die Glösaer Siedlung zogen
und der jungen Frau mit den kleinen Kindern nichts zu Leide taten,
hatten alle gut überstanden. Beim Bombenangriff am 5. März 1945
auf die Stadt Chemnitz, die dabei grossflächig zerstört wurde,
verloren wir fünf Grundstücke. Mein Vater erlebte den Angriff im
Luftschutzbunker in der Lohstrasse 17 bei Körner und Lauterbach,
der Buchdruckerei neben uns. Herr Krohe erzählte später, dass er
weinend auf den Trümmern der Firma gesessen habe, denn es war auch
sein Lebenswerk. Mutter und die Schwestern mit ihren Familien er-
lebten den Angriff im Keller des Hauses Admiral-Scheer-Strasse 34
am Schlossteich. Dort war auf dem Arndtplatz eine Luftmine niederge-
gangen, die dort sämtliche Häuser abrasiert hatte. Sie war sicher
dem benachbarten E-Werk zugedacht.

##### Vorlage: „dem benachbarten Eltwerk zugedacht" – vermutlich „Elt-Werk" (Elektrizitätswerk). Das Haus war durch den Luftdruck
beschädigt, die Fassade hing über. Erst später griff das Feuer vom
Nachbarhaus auf den Dachstuhl über und meine Mutter sagte später,
dass der Luftschutzwart Herr Schuffenhauer, der frühere Besitzer,
hätte noch etwas retten können, aber nur mit der Rettung seiner
wertvollen Briefmarkensammlung beschäftigt gewesen sei. Mit dem
Handwagen sollen dann Mutter und die anderen noch anwesenden Fami-
lien nach Augustusburg gezogen sein, wo sie in unserem Haus, dem
Lotterhof, Unterkunft fanden. Es kann auch sein, dass einige Ange-
hörige schon vorher längere Zeit oben waren. Den Lotterhof hatte
mein Vater 1940 von der Witwe des Rechtsanwaltes Dr. Kleinschmidt

erworben mit der Absicht, ihn als Ferienheim für die Belegschaft
zu verwenden, was ausserdem den Vorteil hatte, dass der Kaufpreis
von 24 000.- RM abgeschrieben werden konnte. Meine Eltern und die
Schwestern mit ihren Kindern und Gretel kamen also dort unter, si-
cher sehr eng, da das Haus schon von Flüchtlingen belegt war. Dort
oben war nun also der Mittelpunkt der Familie, viele Feste spielten
sich dort ab bis zum Tode der Eltern und dann darüber hinaus bis
zur Abgabe des Hauses an die Stadt Augustusburg im Jahre 1988, weil
es mit den geringen Mieteinnahmen nicht mehr erhalten werden konnte.
Zum grossen Glück wurde es dann auf unseren Antrag hin im Jahre 1992
zurück übertragen und wir konnten es anschliessend günstig verkaufen.
Nach meiner Rückkehr stand ich nun mit den anderen vor den Trümmern
der Firma. Das Kontor konnte in der Theaterstrasse 23 eingerichtet
werden in den Räumen des Schutz- und Inkassovereins, dem mein Vater
vorstand. Mit den inzwischen zum Teil zurückgekehrten ehemaligen An-
gestellten, die wir alle wieder einstellten, begannen wir die Trüm-
mer zu beräumen und verschüttete Ware auszugraben, die wir in einer
auf dem Grundstück Lohstrasse 8 aufgestellten Holzbaracke unserer
Kundschaft wieder anbieten konnten.
Mein Vater mit seinen inzwischen 65 Jahren und der nicht viel jüngere
Prokurist Krohe gingen ans Werk, um die Firma wieder aufzubauen. Ohne
sich bewusst zu sein, wie die politische Entwicklung verlaufen würde,
glaubten sie daran, dass das Werk der Väter wieder entstehen könnte.
Keiner wusste sicher, wie die Kommunisten sich den Bürgerlichen gegen-
über verhalten würden. Politisch hatten sich mein Vater und Herr Krohe
nichts vorzuwerfen und daher gelang es auch, von der Stadt mit 10 Fir-
men eine Genehmigung zum Aufbau vor allem des Fladehauses zu erhalten
und vor allem materielle Unterstützung.
Und so konnte bereits am 1. März 1946 eine steinerne Baracke von 25
mal 10 Metern mit Stahltüren, Zentralheizung, Oberlichtfenstern usw.
eingeweiht werden. Der Aufbau des Hauses Flade unter unserer Leitung
mit Hilfe des Architekten Autewebers war in vollem Gange und konnte
ebenfalls bereits am 1. September 1947 bezogen werden.

- 49 -

Die Jahre 1946/47 Wir hatten zu diesem Zwecke 10 Mieter gewonnen,
die alle ihren Baukostenzuschuss in Reichsmark einzahlten, der zwar
verloren war aber für einen günstigen Mietpreis verrechnet wurde.
Was nun mich betrifft, so hatte ich ja die Erungenschaften des Sozia-
lismus in Russland selbst erlebt, war wie alle anderen meiner Kamera-
den entsetzt über die Zustände dort, was auch später bei meinen Reisen
in die SU noch vertieft worden war.Wir konnten uns nicht vorstellen,
dass wir einmal unter solchen Verhältnissen leben müssten, sagten immer,
was soll bloss werden, wenn die Russen einmal zu uns herein kommen wür-
den, Aber nun wich dieser Gedanke doch mehr der Vorstellung, dass es
wieder so werden könnte wie eben früher. Letzten Endes blieb uns ja auch
keine andere Wahl, zumal ich die Familie, die kleinen Kinder und die
Wohnung erhalten hatte,
In Glösa wie auch anderswo ging man an die Entnazifizierung. Es gab
einen Elferausschuss, in den man mich mit hineinwählte auf Empfehlung
des älteren Ruderkamerad en Gruschwald, eines Freundes meines Schwie-
gervaters und hatte wohl meine Beteiligung 1934 an der Marine-SA verges-
sen, zum Glück, denn das hätte uns nach den damaligen Gepflogenheiten
vielleicht sogar die Firma kosten können oder wenigstens meine Anteile.
Noch 1943 etwa hatten wir wie viele anderen grosse Teile des Lagers
nach Limbach-0. ausgelagert in den $ aal einer Gastwirtschaft mit Hilfe
von etwa 3000 Bananenkisten, die da nicht mehr g ebraucht wurden und die
mein Vater von seinem Freund Cäsar, einem Obstgrosshändler geliehen bekam.
Meine erste Aufgabe war, über die damalige Zonengrenze illegal nach Lim-
bach mit dem Fahrrad zu fahren und mich um die Kisten zu kümmern, die
unser treuer Kunde Heinitz in Pleissa schon beaufsichtigt hatte, Dort
verbrachte ich einige Wochen, von Frau Heinitz gut betreut, bis wir,
nachdem die Amerikaner im Juli abgezogen waren, per Fuhrwerk nach Chem-
nitz verbringen konnten, wo wir sie im trockenen Keller des Hauses Fla-
de einlagern konnten.Diese Ware mit einem Wert von ca. 200 000.- Mark
war dann die Grundlage unseres Neubeginns. Auch das war ein Grund, dass
wir nicht aufgeben wollten und wie viele andere, aus Gründen wie auch
immer, die Heimat verlassen und gen Westen gegangen waren.
Nicht vergessen darf man bei diesen ganzen Ereignissen, dass ja überall
im Lande Hunger herrschte und jedermann damit beschäftigt war, etwas
zum Essen zu beschaffen. So fuhr auch ich des öfteren mit der Bahn in
vermutlich besser versorgte Gegenden, um etwas Essbares einzutauschen.
Tauschgeschäfte waren, soweit man etwas zu bieten hatte, an der Tages-
ordnung. Im Anfang ging das auch ganz gut bis die Kontrollen strenger
wurden, wobei man uns Unternehmern besonders auf die Finger schaute.
Mit unserem Warenbestand hatten wir ein gewisses Kapital an der Hand,
was sich dazu eignete, und so wurden Sicherungen gegen Strümpfe, und
diese gegen Fettigkeiten, wie der Ausdruck war, eingetauscht, wobei alles
auch in der Firma mit unseren Angestellten redlich geteilt wurde.
Deutschland war ja nun in zwei Hälften geteilt. Der Westen lockte sehr.
Wir hatten unsere gesamten Lieferanten im Westen. Die alte Reichsmark
war noch gültig. Und so versuchten wir bei unseren alten Lieferanten
Ware zu beschaffen. Der Herr Heiderhoff in Attendorn/Westf.Lieferant
von Türbeschlägen und ein guter Freund von Vater und Herrn Krohe, gab
uns einen Kredit und beschaffte für uns Ware, die ein Kunde von uns,
Schlossermeister Flügel in Hof, über die Grenze schaffte, was damals
illegal mit den dortigen Spediteuren ganz gut gelang.
Nun bestand auch die Möglichkeit, von den Behörden mit Genehmigung der
Russen und der Handelskammer einen sogenannten Interzonenpass zu bekom-
me, was auch mir gelang, und der damals noch von allen vier Besatzungs-
behörden unterschrieben war. Mein Pass hat die Nummer P 14342 und am
30. April 1946 machte ich meine erste Reise über Helmstedt in den Westen.

- 50 -

Am 30. Mai 1947 machte ich die zweite Reise und besuchte Herrn Hei- |
derhoff. Am 17. September war ich wieder drüben und dann nochmals
vom 18. - 23. Dezember, wo ich zufällig in Attendorn meinen alten |
Ruderkameraden Walter Kraft auf der Strasse traf, der nach dem Krieg |
gleich drüben geblieben war und mit dem wir, Marianne und ich, uns |
dann später bei den Treffen der alten Mitglieder des RCM noch öfters
zusammen waren, wobei er uns finanziell immer sehr vorbildlich unter
die Arme gegriffen hat.
Daheim ging das Leben mit unseren vier Kindern seinen anstrengenden
aber auch freudigen Gang. Helga kam 1. September in die Schule, und
hatte, weil noch kein Bus da war, einen anstrengenden Schulweg.Die
Kinder bekamen wir mühsam satt, wobei mir noch gut in Erinnerung ist,
dass die beiden Jungens, als ich mit ihnen einmal im Ratskeller ein-
kehrte, wo sie eine der damals üblichen bescheidenen Gerichte gegessen
hatten, hinterher freudig sagten, dass sie nun endlich einmal richtig
satt seien.Eigentlich ein schlechtes Zeichen für die Mutti daheim.
Ich weiss nicht, ob es meine Reisen in den Westen waren, die Marianne
herausforderten, es mir gleich zu -tun. Jedenfalls fuhr sie mit Ingrid
bereits vom 26. Sept. - 3. Oktober nach Warnemünde, mit einer Sonder-
genehmigung der Behörde, wie ich mich erinnere.
Das _ Jahr 1948 Auch da waren die hervorstechenden Ereignisse die Rei-
sen der Familie Kellermann. Ich fuhr wieder vom 21. Juli - 9. Aug.nach
dem Westen, wobei ich auf einer dieser Reisen auch in Stuttgart war,
dort die Firma Gretsch-Unitas besuchte und von deren Inhaber,Herrn Maus,
50.- Westmark in die Hand gedrückt bekam, denn inzwischen war ja die
Währung in Ost und West verschieden. Auch meinen Kameraden Gert Schrade,
mit dem ich vom Ami ausgerissen war, sah ich in seiner Heimat in Pforz-
heim. Vom 7.-25.September war Marianne mit Ingrid in Warnemünde und lo-
gierte im Hotel Hübner, damals noch ganz privat. HO gab es erst wenig
später. Im Oktober noch ein besonderes Ereignis. Wir kauften unseren
ersten Pkw nach dem Krieg. Durch Vermittlung unseres Schwagers Eberhard
von dem Kohlenhändler Steiner in der Strasse der Nationen. Er hatte ei-
nen Adler-Trumpf-Junior, Cabrio-Limousine, der aufgebockt den ganzen
Krieg über in seiner. Garage gestanden hatte, nicht eingezogen war, aber
keine Reifen hatte. Wir bezahlten die für die Zeit nach der Währungs-
reform stolze Summe von 12 000.- Mark, aber wir hatten wieder ein Auto
und gehörten zu den ganz wenigen Besitzern in der damaligen Zeit.
Im November kaufte ich von einem Schlosser Emil Klatt ein Motorrad,
eine DKW SB 350, eine alte Wehrmachtsmaschine, die mir noch gute Dien-
ste leistete, war ich doch mit diesem Gefährt sogar 1954 zur Gesamt-
deutschen Rudermeisterschaft in Hannover, und kam auch ohne Schaden
wieder gut nach Hause.
Ich habe keine genaue Notiz darüber, aber ich glaube, in diesem Jahr
pachteten wir. von einem Herrn Leberfinger, einem Chemnitzer Lederhänd-
ler, der ausgebomt war in der Langestrasse und nach dem Westen gehen
wollte, seinen grossen Garten, 3000 qm, in Glösa am Südhang, der dann
für die nächsten Jahre ein richtiges Spielparadies für unsere Kinder
werden sollte, woran sie sicher viele schöne Erinnerungen bewahrt haben
werden, an all die Feste, Obsternten und Abenteuerspiele.
Das _Jahr_1949 In diesem Winter kann es gewesen sein, dass wir wieder
mit den Skiern unterwegs waren und zwar auf dem Fichtelberg bei Frau
Grünert, wohin wir allerdings noch unsere Kartoffeln im Rucksack mit-
nehmen mussten.
Am 24. Juli gab es eine Taufe bei Wolfgangs, Töchterchen Kristiane war
da und wir waren dazu in St. Pauli-Kreuz eingeladen.
Im Sommer war Marianne wieder in ihrem geliebten Warnemünde, ich glaube,
diesmal schon bei unserer späteren langjährigen Fischersfrau in der Alt-
Stadt mit Günter und Ingrid. Am 1. September hatte Stefan Schulanfang,
und musste nun den beschwerkichen Weg von 3 km hinunter ins Dorf machen.

- 51 -

Vom 7. - 15. November war ich wieder im Westen, und vom 12. - 14. Dez». |
mit dem Adler in Hof bei Schlosser Flügel, um Reifen für den Pkw. zu |
holen.
Im Geschäft gab es Schwierigkeiten mit Preisprüfern und Kontrolleuren.
Unser Betriebsobmann, der wahrscheinlich von der Gewerkschaft und der
Partei aufgehetzt worden war, uns Schwierigkeiten zu machen mit dem
Ziel der Enteignung und mit dem ich naturgemäss immer im Clinch lag,
hatte die Idee anlässlich einer Volksabstimmung, ich glaube über die
Enteignung der Kriegsverbrecher, die Fensterscheiben im Laden mit un-
zähligen Plakaten zuzukleben, sodass mir die Sicht in den Laden genom-
men war und ich mich entsprechend bei ihm beschwerte. Das führte in der
Folge dazu, dass er sich wiederum bei seiner Gewerkschaft über mich be-
schwerte, als den sozialistischen Aufbau störende Person bezeichnete
usw. Am nächsten Tag stand schon ein entsprechender Artikel über mich
in der Zeitung was in der Folge eine Kontrollkampagne gegen unsere
Firma auslöste, die nur durch die Beziehungen unseres Herrn Krohe zu
den " demokratischen Parteien " aufgefangen und abgewendet werden konnte,
allerdings mit der Folge, dass mein Vater seinen Gewerbeschein abgeben
musste, was zur Schliessung der Firma geführt hätte, wenn nicht wieder
durch Herrn Krohe die Lösung gefunden wurde, Wolfgang einen Gewerbe-
schein zu geben, der dann offiziell bis zum Verkauf 1988 die Firma
vertreten hat. Wir müssen ihm danken, dass er sich, auch mit Unter-
stützung von Hilde so gut eingesetzt hat über all die vielen Jahre.
In der Familie gab es weiter auch viel Freude. Weihnachten war da immer
voller Vorfreude und Vorbereitungen. Puppenstuben, Kaufmannsladen und
natürlich die Eisenbahn für die Jungs durften da nicht fehlen. Eine
Märklin Spur 0 konnte ich irgendwie beschaffen und dann im Selbstbau
ein grosses Brett, das auf dem Schreibtisch die halbe Stube einnahm
mit den dazu gehörigen Schienen, Brücken, Tunnels, Signalen usw. alles
in Handarbeit selbst hergestellt. All das wurde übrigens auch im Film
und Foto festgehalten. Marianne hatte noch 1939 eine Filmkamera Zeiss
angeschafft, mit der der gesamte Werdegang unserer vier Kinder festge-
halten ist und heute zu ganz wichtigen Zeitdokumenten für unsere Nach-
kommen zählen dürfte.
Das Jahr 1950 Durch unseren Garten machten wir eines Tages die Bekannt-
schaft von Familie Karl Büttner, die am Garten vorbei gingen und mit
denen wir ins Gespräch kamen. Sie hatten ebenfalls einen grossen Garten
in der Seidemannstrasse, luden uns zu einem Plausch ein, unsere Kinder
kamen ebenfalls schnell in Kontakt und es entwickelte sich in den fol-
genden Jahren eine echte Freundschaft. Dazu kam meine Bekanntschaft mit
Alfred Fankhänel, einem Kriegskameraden und Besitzer der Stadtgarage
in der Theaterstrasse, wobei sich die Frauen ja auch schon aus den Kriegs-
jahren kannten von dem gemeinsamen Besuch ihrer Männer damals in Oggers-
heim. Später kamen noch Ilse und Siegfried Schmidt hinzu, diese Bekannt-
schaft über die Töchter, die die Hilfe des Dr. med. Schmidt, Frauenarzt
in der Frauenklinik, in Anspruch nehmen mussten. Diese Freundschaft mit
diesen lieben Menschen, alle sehr kirchlich eingestellt, war eine grosse
Bereicherung unseres Lebens, das kann man wohl sagen.
Auch all die vielen weiteren Bekanntschaften, die sich daraus ergaben,
sei es mit Prof. Altmann, Frau Schlag von Dieterle usw. prägten die
Gesamterscheinung dieser Zeit, denn durch die wenigen Kontakte, die man
auch z.B. durch die schwierigen Funk- und Fernsehverhältnisse in der
DDR durch die gemeine Abgrenzung der beiden deutschen Hälften hatte,
führte zu einem immer engeren persönlichen Verhältnis unter den Bekannten.
Das Leben spielte sich tatsächlich immer mehr in der Familie ab, von
Theater, Konzert oder anderen öffentlichen Veranstaltungen mal abgesehen.
Zu Pfingsten luden wir Büttners zu einem schönen Autoausflug nach Tabarz
ein. Das erste Mal, dass man wieder so etwas unternehmen konnte.

- 52 -

noch das Jahr 1950
vom 7. - 14. Oktober 1950 fand eine Friedensfahrt des VVB Fahrzeug-
bau Chemnitz statt, an der 30 HMW-Motorfahrräder der Hainsberger
Metallwerke durch die DDR teilnahmen. Teilnehmer war der Onkel von
Marianne, Kurt Schindler, der beim Fahrzeugbau beschäftigt war als
ehemaliger Vertreter von Mercedes in Chemnitz. Ein ganzer schriftli-
cher Komplex ist im Familienarchiv Kellermann vorhanden.

Am 1. September wurde unser Günter in Glösa eingeschult.
Das_Jahr_1951
Am 23. April trat ich in die Sportgemeinschaft Niederwiesa ein, um
wieder den Rudersport auszuüben nach der langen Kriegsunterbrechung.
Ich hatte mich wieder drüben in Braunsdorf umgeschaut, wo Kamerad
Herbert Richter mit seiner Frau Marthl während des Krieges sich um
Bootshaus und Boote gekümmert hatte und wo alles soweit in Ordnung
war bis auf ein Boot, das ein Russe ins Wasser gesetzt und angeb-
lich übers Wehr hat treiben lassen. Die Vereine alle und so auch unser
Ruderverein waren ja durch Befehl der Sowj. Administration aufgelöst
und erst in diesem Jahr wohl durch Bildung neuer kommunaler Sportbe- |
triebe wieder zugelassen worden und somit ein Sportbetrieb wieder mög-
lich geworden. Mit mir kamen auch die früheren Kameraden Werner Stephan,
Werner Kindervater, Rudi Schnabel und Wilhelm Hahn zurück und wir fin-
gen alle wieder unter den neuen Bedingungen an, von den neuen Leitern
gern aufgenommen, weil sie unsere Erfahrungen schätzten und benötig-
ten und wir unser Rudersport ausüben wollten und den Verein erhalten
konnten. Darüber ist mehr im Ruderarchiv nachzulesen. Dabei kamen wir
naturgemäss mit dem neuen politischem, sozialistischem System und ihren
Machern zusammen, wie Walter Pohl, Harry Anke, Kurt Müller u.a. haben
aber erreichen können, dass der Rudersport in Braunsdorf auch diese
Zeit überdauert hat und nun im Jahre 1996 sein 93 jähriges Bestehen in
Braunsdorf feiern konnte.
Im Mai fand ein Betriebsausflug der Firma O.K. statt nach Augustusburg.
Dabei waren noch viele ältere Angestellte wie Herr Lohse, Herr Springs-
guth, Herr Beyrich und jüngere wie Herr Nahrendorf, Herr Köhler wohl
auch der ältere Herr Hocke, unser Betriebsschlosser, Herr Tunger mit
Frau, Frau Helbig, unsere Schreibmadam, Frau Zschocke und wohl noch einige
andere. Natürlich auch Wolfgang mit Hilde, Marianne und Vater. Im Lotter-
hof sind wir sicher auch eingekehrt.
Im Sommer waren wir wieder in Warnemünde, diesmal war auch ich dabei.
Helga und Stefan waren auch mit und das Paddelboot " Püppi ", ein Boot,
das einmal meinem Schwiegervater gehört hatte, ein uraltes Modell, das
ich wieder aufgemöbelt hatte und mit Gummifarbe gestrichen. Aber es tat
in der Ostsee noch seinen Dienst. Damals durfte man noch mit solchen
Booten aufs Wasser hinausfahren, was später zu Zeiten der " Mauer " ja
verboten war. Wir wohnten wieder bei unserer Fischersfrau.
Im September ist noch notiert, dass die Firma Flägel uns einen Kachel-
ofen für 350.- DM in Glösa gesetzt hat als Zusatzheizung, weil die Zen-
tralheizung es mit der schlechten Braunkohle, Koks gab es ja noch nicht,
die Wohnung nicht warm machen konnte.
Das Jahr 1952
Der chronologische Ablauf war nach meinen Notizen folgender:
Am 1. Mai waren wir mit den Kindern nochmal zum Skifahren in Oberwie-
senthal. Im Zschechengrund lag am Nordhang noch eine geschlossene Schnee-
decke, wo man noch zu Tal schwingen konnte, während auf der Südseite
die Wiese trocken war und auf einer Decke schon zum Picknick einlud.
Die Fotos davon zeigen uns da.

- 53 -

Im Mai war wieder Betriebsausflug der Firma O.K. nach Grüna mit To-
tenstein. Da wird auch unser Betriebsobmann dabei gewesen sein, der
uns später so grosse Schwierigkeiten gemacht hat, die ich schon er-
wähnte, mit Namen Schmieder. Inzwischen ist er auch schon gestorben.
In den Sommerferien hatten die verschiedenen Familienmitglieder auch
verschiedene Richtungen eingeschlagen, denn alle zusammen konnte man
garnicht mitnehmen und unterbringen.
So waren Helga und Stefan bei Schindlers in Dresden, Onkel und Tante
von Marianne. Ich war mit Marianne bei Freund Ehlert in Westberlin in
Frohnau, Marianne dann noch in Warnemünde mit Ingrid. Ich nochmals in
Dresden. Und unseren Günter hatten wir in Braunsdorf bei Richters un-
tergebracht. Ich glaube, alle haben sich dort überall auch wohlgefühlt.
Vorher ging noch unser Renneiner " Kühleborn " kaputt, als er im Boots-
haus aus der Halterung auf den Boden fiel und wir ihn mit dem " Adler"
auf dem Dach nach Dresden zur Bootswerft Krebs bringen mussten zur Repa-
ratur. Krebs hatte das Boot 1910 gebaut für Kamerad Salzbrenner und mei-
nen Schwiegervater. Das Boot hängt heute noch in Braunsdorf im Bootshaus,
Es war bis vor wenigen Jahren noch fahrbereit, müsste aber nun mal über-
holt werden, und hat nun immerhin 86 Jahre auf dem Buckel, fürwahr ein
Museumsstück.
Im Sommer gab es noch eine schöne Autoausfahrt mit allen Kindern an die
Talsperre Kriebstein und dann bei Büttners im Garten ein grosses Kinder-
fest, was allen noch in guter Erinnerung ist, weil es da viel Spass gab.
Am 1. September hat unsere Ingrid Schulanfang gehabt. Auch sie musste im
Anfang den weiten Weg laufen und hat sich leider dabei im kalten Winter
einmal die Zehen erfroren. Danach kam dann endlich eine Buslinie von uns
ins Dorf hinunter, die den Weg für alle Leute erleichterte.
Am 21. September konnten wir Oma Kellermanns Goldene Konfirmation in
St. Jakobi in Chemnitz feiern.

_Das_Jahr_1953_

Aus diesem Jahr liegt mir ein interessanter Prospekt vor, der eine
Urlaubsreise anbietet in den Bayrischen Wald ins Zellertal am Fusse

des Arbers und zwar: 8 Tage mit Vollpension nur DM 61.-, Verlänge-
rungswoche: nur DM 44.- einschliesslich Omnibusfahrt.
Die Zeiten müssten wir nochmal erleben.

In diesem Jahr erinnern wir uns an den 17. Juni, an den Aufstand der
Arbeiter in Berlin, der trotz allem Mut der Bevölkerung keinen Erfolg

haben konnte, weil die russischen Panzer doch zu stark waren. Auch in
Chemnitz gab es Unruhe, Panzer standen vor dem Bahnhof und mancher, der
voller Hoffnung zu viel gewagt hatte, fand sich im Gefängnis wieder.

In diesem Jahr konnte man wegen der Ereignisse nicht viel im Sommer un-
ternehmen, und so führte uns der Weg in den Ferien nur an die Talsperre
nach Kriebstein, wo wir mit den Kindern in einem Ferienbungalow schöne
Tage mit den Booten verbrachten.

Vorher hatten wir noch einen schönen Skiurlaub in Oberwiesenthal, ich
glaube in der Pension Fuss oder bei Frau Süss.

Zu Pfingsten fuhren wir mit Oma Kellermann und den Kindern nach Dresden.

In diesem Jahr habe ich mir einen neuen Fotoapparat angeschafft, eine
Contax von Zeiss-Ikon, die in Jena wieder gebaut wurde, nachdem die

Russen die Fabriken in Dresden restlos nach dem Krieg ausgeräumt hatten,
. alles nach Russland geschafft hatten und nun mit den restlichen zurück-
gegebenen Teilen und Maschinen eine neue Produktion in Jena zuliessen.
Immerhin kostete der Apparat jetzt 800.- Mark. Ich habe aber nun endlich
wieder richtig fotografieren können.

Mit Helga und Stefan machte ich Ende des Sommers eine Fahrt mit dem |
Adler nach Sulzbach-Rosenberg zu Ilse und Arthur Schmidt, einer Gross-
cousine, was damals noch möglich war mit einer Reisegenehmigung der Pol. |
Am 23. Oktober Ball in der Tanzschule Langelüttge zum 120 Jährigen .
im Chemnitzer Hof.

- 54 -

Das_Jahr_1954
In diesem Jahr gab es drei Höhepunkte: 75 Jahre Otto Kellermann,
Hochwasser in Chemnitz bezw. Sachsen und Urlaub in Warnemünde.
Am 26. März bekomme ich von den Sowjets eine Einreisegenehmigung
in das Sperrgebiet von Aue, wo die russ./deutsche Wismut Uran abbaut.
Mit diesem Uranabbau und dem Riesenbetrieb Wismut hat der Russe das
halbe Erzgebirge umgeschaufelt und wohl Milliarden als Kriegsentschädi-
gung aus dem Lande herausgeholt. Die riesigen Halden zeugen heute noch
von den ungeheuren Umweltschäden im Gebirge.
Am 1. Mai sind wir wieder mit den Kindern zum letzten Male im Jahr
zum Skifahren in Oberwiesenthal. Alle Kinder haben inzwischen das
Skifahren gelernt und eine wenn auch sehr bescheidene Ausrüstung.
Am 29. Mai feiern wir das 75 jährige Geschäftsjubiläum der Firma. Vater
hat seinen Gewerbeschein wieder bekommen, was für ihn natürlich eine
grosse Genugtuung ist nach den unrealen Anschuldigungen. Auch der Är-
ger über die zwei Geldbussen von je 10 000.- Mark 1948/49 wegen angeb-
lich falscher Angaben bei den Warenbestandsmeldungen an die Behörden,
die im Zusammenhang standen mit dem Versuch, die Firma zu enteignen,
hatten ihn damals sehr belastet. Wir hatten ein schönes Fest vorberei-
tet im Hotel Schlachthof und freuten uns über die zahlreichen Glück-
wünsche, die wir von allen Seiten der Kunden und Lieferanten entgegen-
nehmen konnten. Wir hatten wieder eine kleine Festschrift drucken las-
sen können und dazu die Genehmigung von der Behörde erhalten, die wir
an all unsere Kunden verschickt haben. Die kommunistischen Behörden
hatten die kleinen Privatbetriebe inzwischen in Ruhe gelassen und ihnen
Betätigungsmöglichkeiten und Warenzuteiligungen zugestanden, was wahr-
scheinlich mit den damals aktuellen politischen Fragen der beiden
Teile Deutschlands zusammenhing. Die Firma hat 26 Mitarbeiter incl. Chefs.
Im Mai hatten wir noch die Konfirmation von Helga gefeiert in der Kirche
von Glösa mit Pfarrer Vogel.
Am 24. Juli hatten wir in Sachsen ein schweres ungewöhnliches Hochwas-
ser, das sich entwickelte, nachdem es 3 Tage und Nächte ununterbrochen
sehr stark geregnet hatte. Die Chemnitz war 4,60 m hoch und durch den
Rückstau in den Abflusskanälen stand das Wasser im Keller Getreide-
markt fast 1 m hoch, wodurch auch einige Ware verschlammt wurde. Wir
hatten allerdings Glück, weil der Zufluss des Wassers in die Innen-
stadt an der Poststrasse durch Sandsäcke verhindert werden konnte,
sonst hätte das Wasser in der gesamten Innenstadt sicher auch 2 m hoch
gestanden, wie in Zwickau, wo die Firma Kowalewski in der Schumann-
strasse 2 m Wasser im Laden hatte. Ich habe mit meiner neuen Kamera
zahlreiche Bilder gemacht, obwohl die Behörden es nicht gern sahen,
wenn Privatleute die Naturkatastrophe auf diese Weise dokumentierten.
In Glösa war die Eisenbahnbrücke unterspült und eingestürzt und als
ich es fotografieren wollte, versuchte jemand mich daran zu hindern.
Solche Hochwasser haben sich eigenartiger Weise alle 25 - 30 Jahre
wiederholt.
Im Sommer war noch ein Kampfrichterlehrgang in Grünau unter Kamerad
Berger und mein Besuch mit Motorrad der Gesamtdeutschen Rudermeister-
schaft in Hannover, wo ich meinen Kameraden Repka aus dem Jugend-
achter des Triton traf. Siehe auch meinen Ruderbericht.
Im August verbrachten wir einen schönen Urlaub in Warnemünde, wo Helga
die Bärbel Vinzelberg aus Leipzig kennenlernte, mit deren Eltern wir
dann ebenfalls befreundet waren. Sie heiratete später den Schulkameraden
Lothar Eichler, dessen Bruder mit Helga auf die Karl-Marx-Oberschule
in Chemnitz ging. Kurz danach gingen alle nach dem Westen, wie viele
junge Leute in diesen Jahren, weil sie in der DDR keine Zukunft für
sich sahen.

- 55 -

Am 17. Oktober feierten wir die Einweihung des Kirchenneubaus der
St. Jodokusgemeinde in Glösa mit Pfarrer Vogel und Landesbischof
Lic. Noth, ein grosses Ereignis damals für die Kirchgemeinde, die
noch recht gross war, denn viele Leute suchten in der Kirche Schutz
und Zuflucht, damit sie sich nicht politisch missbrauchen lassen
mussten.
Noch ein Vorgang sei erwähnt. Die DDR hatte ein sogenanntes Aufbau-
gesetz erlassen, nach dem sie ohne weiteres den Leuten Grundstücke
wegnehmen konnte, wenn sie für den Aufbau benötigt wurden. Sie wur-
den zwar finanziell entschädigt, in unserem Fall DM 25.- für den qm,
was uns ca. 30 000.- DM einbrachte, die wir im Geschäft ganz gut ge-
brauchen konnten. Jetzt aber nach der Wende wären vielleicht DM 1000.-
pro qm fällig und da haben wir versucht, auf Antrag bei den Behörden,
noch eine Entschädigung bezw. Nachzahlung herauszuholen. Unsere Nach-
folger können sich mit der Angelegenheit mal noch befassen.
Das_Jahr_1955_
Das traurige Ereignis war der Tod unseres Vaters am 8. März. Er wollte
wie immer noch täglich mit seinen 74 Jahren ins Geschäft gehen trotz
des anstrengenden Weges mit Drahtseilbahn und Eisenbahn nach Chemnitz,
und als er aufstehen wollte, wie immer sehr früh zeitig, hatte er einen
Gehirnschlag, fiel aufs Bett zurück und war gleich tot. Wir haben ihn
dann im Erbbegräbnis auf dem städtischen Friedhof in Chemnitz sehr fei-
erlich begraben. Mutter war immer schon ein wenig geistig abwesend und
hat den Verlust wohl nicht so recht begriffen. Sie war aber glücklicher-
weise bei Marianne und Gretel gut aufgehoben und gut versorgt.
Im Geschäft hatten Wolfgang und ich die Fäden ja schon immer fest in den
Händen und konnten ungehindert, auch noch mit Unterstützung unseres
Herrn Krohe den Betrieb reibungslos weiterführen.
Unser Vater war noch am 5. Februar zum 100 jährigen seiner Lehrfirma
Heckers Sohn in Dresden gewesen, wo er von 1894 - 1898 gelernt hatte
und hatte bei diesem Besuch noch Kollegen aus dieser Zeit wiedergetrof-
fen, worüber er sich sehr gefreut hatte, wie er freudestrahlend erzählte.
Im Februar wurde unser Stefan bei den Skimeisterschaften der Schüler
von Chemnitz Kreismeister im Abfahrtslauf.
Um diese Zeit hatten wir eine schöne Faschingsveranstaltung bei unseren
Freunden Fankhänel. Diese Feste und noch andere z.B. im Garten wieder-
holten sich des Öfteren im geselligen Kreis der guten Freunde, so auch
bei Siegfried Schmidt und bei Büttners im Garten in Glösa.
Ein Betriebsausflug der Firma, wie er damals regelmässig veranstaltet i
wurde, führte die ganze Firma ins Vogtland zur Göltschtalbrücke.
Vom 3. - 12. Juni war Marianne in Oberhof, wahrscheinlich mit der
Gewerkschaft, ich war jedenfalls nicht dabei, warum?
Am 1. September hatte Kristiane Kellermann Schulanfang und wir waren
auch dabei, mit Zuckertüte.
Am 12. September war unsere Ingrid in Zingst im Kinderheim, 10 Jahre
alt, vielleicht auch Heimweh? Es war wohl auf ärztlichen Rat, wegen der
Seeluft für ihre Mandeln.
Das Jahr 1956
Am 24. März gab es einen grossen Eisgang auf der Zschopau. Der Frost
hatte bis in den März angehalten und eine Eisdecke von 60 cm gebildet.
Dann plötzliches Tauwetter, eine hohe Flutwelle, die die Eisdecke an-
hob, sodass das Eis mit donnerähnlichem Krachen brach, und die dicken
Eisschollen bis über die Deiche getrieben wurden, wo sie sich 3 - 4
Schollen übereinander auftürmten. Ein phantastischer Anblick, ebenfalls
im Foto festgehalten. Die Kinder waren mit in Braunsdorf, wo sie unter
meiner Aufsicht waghalsige Klettereien auf den Schollen und auf den im

- 56 -

Wasser auf den Wiesen schwimmenden Eisplatten machen durften. Das Boots-
haus war zum Glück unbeschädigt geblieben, in den überschwemmten Gärten
waren lediglich Zäune und Bäume in Mitleidenschaft gezogen worden.
Das ganze war ein Vorgang, der wohl auch in jedem Jahrhundert nur einmal
vorkommt, jedenfalls in diesem Ausmass.
Am 23. Juni machte auch Marianne ihre erste Reise nach dem Westen zu
ihrem Bruder Siegfried nach München, der kurz zuvor abgerückt war.
Die Firma machte den üblichen Betriebsausflug nach Oberbärenburg.
Am 17. August beteiligten sich Stefan und Günter an einem Marinekursus
in Lauenhain, wo jetzt statt der SA die FDJ das Zepter übernommen hatte,
und anscheinend auf demselben Wege weitermachte.
Am 1. Jan. wurde ich Übungsleiter beim Rudern.
Im Dezember konnte ich auf Einladung des westdeutschen Eisenhändler-
verbandes an einem Lehrgang in Wuppertal auf der Eisenhändlerschule
teilnehmen. Dort traf ich mit Dr. Schlegel zusammen, der 1945 seine
Fabrik Schlegel und Lichtenberger in Pegau, unser Hauptlieferant in
Schlössern nach Enteignung verlassen hatte und sich im Westen eine |
Existenz als Berater bei der Industrie wieder aufbauen konnte. Er
überreichte mir sein neuestes Buch mit Widmung über die Schlossbranche.
Ich hatte anlässlich dieses Aufenthaltes Gelegenheit meine Schwester
Ursel in Düsseldorf, die ja 1949 mit ihrer Familie und 30 anderen Kol-
legen von Alfreds Firma Böhme-Fettchemie nach Düsseldorf zum Mutter-
konzern gegangen war, zu besuchen, ferner meinen Geschäfts- und Brief-
markenfreund Helmut van den Kerkhoff in Essen und Herrn Heiderhoff, den
ich schon erwähnt habe, in Attendorn.
Das Jahr 1957
Am 1. Februar fing Marianne wegen des Erhalt des Rentenanspruchs bei
O.K. zu arbeiten an.
Am 3. Februar hatten wir Skiwettkämpfe der Ruderer in Geising.
Im März waren wir wieder zum Skiurlaub in Oberwiesenthal bei Pens. Fuss.
Im April besuchten wir den interessanten Kanuslalom in Zwickau.
Im April war Konfirmation von Stefan in St. Jodokus in Glösa.
Im Sommer Betriebsausflug nach Jena, Kahla und Bad Blankenburg
Die Ferien verbrachte Marianne wohl mit Günter und Ingrid in Warne-
münde im Hotel Stoltera. Ich machte mit Helga und Stefan eine grosse
Fahrt mit dem Adler mit Zelt nach dem Westen, wo die Kinder aus dem
Osten von der Bundesregierung zum kostenlosen Aufenthalt eingeladen
waren. Wir waren in Garmisch, auf Alp- und Zugspitze, in Mittenwald
und konnten alle die Schönheiten von Oberbayern sehen, was auf die
Kinder einen unvergesslichen Eindruck gemacht haben wird. Mit Stefan
habe ich in einem 16 stündigen Marsch die Zugspitze an einem Tag hin-
auf und hinunter durch das Höllental bestiegen. Eine tolle Leistung
für den 14 jährigen Stefan. Die Schulbehörde sah diese Reisen garnicht
gern und versuchte den Kindern es zu verbieten. Aber da wir die Geneh-
migung der Polizei hatten, habe ich mich über das unlautere Verbot hin-
weggesetzt, was allerdings später Folgen hatte, als es durch unvorsich-
tige Reden in der Schule herauskam. Man wollte Helga von der Schule
nehmen, konnte aber dann auf meinen Einspruch hin das Abitur machen
und dann aber mit dem Studium in Leipzig Schwierigkeiten und verliess
infolge dessen ebenfalls wie tausend andere die Heimat.
Im September hatte Klaus Kellermann Schulanfang und im Sommer unser
Krohe Goldene Hochzeit. Ich glaube, dass er da schon in der Firma
aufgehört hatte. Am 14. Dezember war in der Firma Weihnachtsfeier.
Ruderische Tätigkeiten des Jahres sind wieder im Sonderbericht ent-
halten.

- 57 -

Im Jahre 1957 gab es noch ein bezeichnendes Ereignis für die Firma.
Wir hatten eine grosse Preisprüfung, bei der wohl 3 Leute vom Preis-
amt mehrere Wochen die Jahre 1954-56 überprüften und dabei wegen
angeblich falscher Kalkulation einen Mehrerlös von sage und schreibe
DM 150 000.- errechnet hatten, die wir abführen sollten, was unseren
Ruin bedeutet hätte, und darauf kam es wohl auch hinaus. Es war natür-
lich eine grosse Aufregung und hat uns schlaflose Nächte bereitet. Wir
erhoben Einspruch, berieten uns mit Herrn Dr. Hecker in Dresden als
Fachmann und Jurist und haben auch sonst alle möglichen Schritte unter-
nommen, um eine Rücknahme des Bescheides zu erreichen. Zum Schluss be-
stellte uns das Amt zu sich, wo uns der Leiter ein Herr Köhler den Vor-
schlag machte, unter vier Augen, wenn wir ihm einen Scheck über 30 000. -
geben würden, würde die Sache niedergeschlagen. Wolfgang und ich ver-
liessen darauf wortlos das Zimmer. Kurz danach hörten wir, dass dieser
Herr Köhler wegen ähnlicher Delikte eingesperrt worden sei. Der Be-
scheid wurde kurz danach aufgehoben und auf nur einen Fall mit 1300.-
reduziert. Man sieht, dass damals schon diese Verbrecher ihre Macht-
position einzusetzen versuchten, um uns kaputt zu machen und sich zu
bereichern.
Das Jahr 1958
Am 30. März hatten wir die Konfirmation von Günter in Glösa.
Im Februar fuhr ich mit dem Reisebüro zu einem Skiurlaub nach Donovali
in die Niedere Tatra, um einmal solch ein neues Angebot auszuprobieren,
ohne Marianne, die ihren Skikünsten nicht recht traute.
Am 30. Juni war Betriebsausflug nach Saalburg.
Im Juli mit dem Auto zu einem Urlaub nach Schierke mit Siegfried Schmidt.
Am 26. Juli heirateten Siegfried Klingberg und Irmela in München.
Im August war unsere Ingrid bei Kurt Ehlert in Frohnau in Westberlin.
Am 26. Dezember war ein grosses Skispringen in Oberwiesenthal.
ruderische Tätigkeiten wieder im Sonderbericht.
Das Jahr 1959
In diesem Jahr hatten wir die Konfirmation von Ingrid.
Am 29. Mai feierten wir 80 Jahre O.K.
Die Tochter Ariane von Siegfried wurde in Karl-Marx-Stadt getauft,
wie die Stadt seit 1953 jetzt hiess.
Am 12. August machten Marianne und ich unsere erste grosse Schiffsreise
mit dem " Pjotr Weliky " ( Peter der Grosse) auf dem Schwarzen Meer mit
Besuch der vielen herrlichen Schwarzmeerhäfen und wundervollen Ausflügen
an der Schwarzmeerküste bis hinauf zum Riza-See und auf der Krim. ##### Das
Schiff ein ehemaliges deutsches Schiff, das die Russen wohl gehoben und
wieder aufgebaut hatten von ca. 8000 to. Die Gesellschaft international,
Österreicher, Bundesdeutsche und viel DDR. Wir hatten Glück, damals
schon eine solche Reise ergattert zu haben und diesen Teil der Welt
kennenzulernen, von dem mir schon aus den Kriegsjahren etwas bekannt war.
Am 19. Oktober wurde Marianne Mitglied im Konsum, um auch etwas an den
gesellschaftlichen Betätigungen teilzuhaben, was ich ja schon ausgiebig
im ostdeutschen Ruderverband tat. Man konnte ja nicht wissen.
Das Jahr 1960
Da ich inzwischen Trainer bei der SG Dynamo in Braunsdorf geworden war,
brachte das Jahr zahlreiche Regatten, vom Anrudern im April, der Feier
des 50 jährigen Ruderjubiläums in Braunsdorf usw. mit viel Arbeit bei
der Organisation all dieser Vorhaben, was auch wieder im Sonderbericht
Rudern festgehalten ist.

- 58 -

Für meine Tätigkeit und die ersten Erfolge auf den Regatten, verlieh
man mir die erste Auszeichnung, nämlich die bronzene Ehrennadel des
DTSB. ( Deutscher Turn- und Sportbund )
Vom 3. - 14. August fand in KMST und Hohenstein die Rad-Weltmeister-
schaft statt. Es wurden Helfer gesucht und Marianne meldete sich und
war einige Wochen im Büro beschäftigt, was uns zu Tribünenkarten beim
Strassenrennen auf dem Sachsenring verhalf. Auch im Radstadion auf der
Grosskampfbahn sahen wir die Stehermeisterschaft der Profis.
Hier sei erwähnt, dass wir mit unserem Hauswirt Illing schon seit Jah-
ren oft Auseinandersetzungen hatten wegen Belanglosigkeiten eigentlich,
die uns aber oft viel Ärger machten, weil diese Dinge sogar bis zum Ge-
richt und Schiedsmann gingen, wobei ich aber eigentlich immer mein Recht
bekam. Am 17. September war wieder eine Beleidigungsklage von mir anhän-
gig. Diesmal wurden Frau Illing und ihre Tochter Frau Wilkens zu einer
Geldstrafe von je 100.- Mark verurteilt und zur Zahlung aller Kosten,
was nicht unerheblich war, da sie in die Berufung gegangen waren und
auch diese verloren. Eine späte Genugtuung für all den jahrelangen Ärger.
Im August ging Helga zur Kur nach Kreischa, nachdem sie das Abitur
abgelegt hatte.
Im Oktober verbrachten wir einen schönen Urlaub mit Siegfried Schmidt
und Ilse in Schellerhau.
Um dieselbe Zeit verliess Helga die Heimat, weil sie wegen der Reise
1957 mit mir nach dem Westen nicht studieren durfte und statt dessen
in Leipzig in der Giesserei arbeiten sollte, zur Bewährung. Es musste
wie alle diese Fluchten damals heimlich geschehen und wir durften davon
nichts wissen. Ob wir von den Behörden befragt wurden, weiss ich nicht
mehr. Alles lag mehr in den Händen von Marianne. Über Berlin, wohl bei
Ehlerts, kam sie nach Sulzbach-Rosenberg in der Oberpfalz zu Schmidts,
die sie vorerst gut aufnahmen, wofür wir Ilse noch heute danken. Die
ganzen Jahre danach hat sich die Verbindung Ilse Schmidt-Helga bestens
bewährt und ist zu einer wahren Freundschaft geworden.
Das Jahr 1961
Im Januar besuchte ich Helga in Sulzbach-Ros. und Erlangen, wohin Helga
inzwischen gegangen war, um dort das Westabitur nachzuholen. Mit ihrer
Schule hatte ich Gelegenheit, eine Fahrt nach Hindelang zu machen, wo
ihr Kurs eine Skifreizeit verbrachte.
Im Februar verbrachte Marianne und ich einen Skiurlaub in Spindlermühle.
Im April trafen wir Helga bei Ehlerts in Westberlin, wohin sie eine
Flugreise bei einer Ralley gewonnen hatte, wo auch Stefan mit dabei war.
Am 6. Juni trat Marianne beim Konsum-Versandhandel ein und blieb dort
bis 11. Dez. 1964.
Im Sommer hatte Ingrid Tanzstunde bei Frau Köhler ( Langelüttge ), wo
auch wir bei vielen Bällen mit unseren Freunden und Bekannten teilnah-
men, so Schmidts und Dr. Kerber.
Am 13. August war der traurige Tag für alle in der DDR, denn da wurde
die Mauer gebaut und aller Verkehr mit den Menschen in Westdeutschland
brutal unterbunden. Unsere Ingrid war gerade bei Helga in Erlangen und
kehrte nach einem Besuch bei Käthe und Hans Möbius in Detmold über
Berlin nach Hause zurück, wo sie Marianne abholte. Sie sagte damals,
dass sie Ingrid auf keinen Fall drüben lassen würde. Sie war ja auch
erst 16 Jahre alt.
Vom 18.-27.August hatte ich dann Gelegenheit, trotz der politischen
Ereignisse, mit einer Reisegruppe der Ruderer zur Europameisterschaft
der Ruderer nach Prag zu fahren, wo der Deutschlandachter, der die Ge-
samtdeutsche Ausscheidung gewonnen hatte, trotz Querelen, Europameister
wurde.

- 59 -

Am 16. Dezember starb Frau Krohe, die Frau unseres Prokuristen Krohe.
Im gleichen Monat kaufte ich von unserem Freund Horst Neubert einen
Pkw F8 ( einen aufgebauten DKW, den er von dem späteren Trabantwerk in
Zwickau bekommen hatte) den er mir mit wenig Kilometerleistung abliess, was
aber nach kurzer Zeit schon zu der ersten Motorpanne führte, weil ein
Kurbelwellenlager entzwei ging. Mein Freund Fankhänel von der Stadtga-
rage konnte den Schaden schnell beheben.

Am 30. Dezember verlobte sich Nichte Bärbel Rost mit Herrn Dr. Roland
Neubert.
Am 11. Oktober besteht Helga das Abitur in Erlangen und geht auf das
Spracheninstitut, wo sie weiter russisch lernt.
Das Jahr 1962
Am 23. Februar feiern wir den 80. Geburtstag von Hugo Krohe in der
Eubaer Strasse in seinem Haus, das er sich vor dem Krieg für 40 000.-
Mark bauen konnte und das erhalten blieb.
Vom 24. April bis 2. Mai fährt Helga mit Freunden nach Paris.
Am 28. April heiraten Bärbel und Roland.
Im August ist Helga schwanger mit Tily. Der Vater ist Frank Reitzle, den
sie in der Schule kennengelernt hatte und den sie darauf hin heiratet.
Am 28. August stirbt unsere Mutter in Augustusburg, nachdem sie schon
längere Zeit kränkelte und nicht mehr richtig bei Bewusstsein war, aber
gut versorgt von ihren Töchtern Marianne und Gretel. Sie wird begraben
neben Vater im Erbbegräbnis auf dem Städt. Friedhof in Chemnitz.
Vom 8. - 21. Oktober verbringt Marianne einen Urlaub in Oberhof mit
der Gewerkschaft.
Am 1. Dezember heiraten Helga und Frank in Sulzbach-Ros., wobei Schmidts
sehr entgegenkommend die Hochzeitsfeier ausrichten.
Zahlreiche ruderische Aktivitäten wieder im Sonderbericht verzeichnet.
Das Jahr 1963
Am 3. Februar feiert eine grosse Menge ehemaliger Schüler und Lehrer
das 75 jährige Bestehen des Gebäudes der Oberrealschule auf dem Kass-
berg, das im Krieg zerstört wurde und nach dem Wiederaufbau als Lehr-
anstalt zur Ausbildung von Industrielehrkräften wurde. Das Fest wurde
von ehemaligen Schülern vorbereitet, die die Unterstützung sogar des
damaligen DDR-Ministers Paul Verner hatten, der auch früher dort Schüler
war. Ein grosses Fest im Chemnitzer Hof war der Höhepunkt der Feiern.
Mit dabei unser alter Turnlehrer Woldemar Sachse, damals wohl schon 90.
Am 9. März kam Tily in Sack zur Welt. Die äusseren Umstände für die
kleine Familie waren äusserst bescheiden, denn wir konnten von hier
aus finanziell ja überhaupt nicht helfen. Wir konnten nicht einmal

dort sein. Trotz allem haben sich die beiden tapfer durchgeschlagen,
mit Mühe auch das Studium weiter fortgesetzt.
Am 7. April waren wir zur Konfirmation von Kristiane Kellermann in der
Kreuzkirche eingeladen.
Vom 3. - 23. Mai verbrachten wir einen schönen Urlaub mit dem Reise-
büro in Varna am Schwarzen Meer.
Am 30. Mai feierten wir unsere Silberhochzeit im Hotel Continental
mit zahlreichen Verwandten und Freunden, leider ohne unsere Helga, die
immer noch keine Einreise bekam als Strafe für ihre Flucht.
Im August zur Ferienzeit sind Stefan und Günter auf Urlaub in Warne-
münde bei Frau Nachbar am Strom und lernen dort hübsche Mädchen aus
Meissen kennen, mit deren Eltern wir später auch bekannt werden.
Ingrid verbringt einen Zelturlaub an der Talsperre Kriebstein, dessen
nähere Umstände mir entgangen sind.

- 60 -

Am 1. September besucht Günter die Betriebsberufsschule " Georg Gareis "
auf dem Kassberg, da er eine Maurerlehre angetreten hatte.
Am 23. November schickt Dr. Kerber Marianne wegen ihrer Schilddrüse
nach Bad Liebenstein zur Kur, was falsch war, denn sie machte in der
Badewanne schlapp und es stellte sich heraus, dass es das Herz war mit
den ersten Anzeichen ihrer späteren Angina pectoris.
Im Dezember gab es eine Hochzeit in Dresden. Professor Schaarschmidt,
über drei Ecken mit Kellermanns verwandt, heiratete Ursel Gruber, auch
eine Grosscousine von mir aus der Verwandtschaft Grossmutter Minna Röll,
Er hatte schon 2 Kinder aus der ersten Ehe, Sie hatte einen Sohn aus
der Münchner Studentenzeit und zusammen kamen dann noch drei hübsche
Töchter hinzu. Durch unsere Tante Gertrud, die nach der Geburt der
neuen Kinder als Nothelfer bei der Aufzucht gerufen wurde, kamen wir
auch dort in Dresden in engen Kontakt zu dieser Familie, was uns immer
viel Spass machte bei den kleinen Mädchen. Wir hatten ja ausserdem in
Dresden noch die Verwandtschaft von Marianne, Onkel Kurt und Tante Else
und deren Angehörige, die Familie Kretzschmar mit Onkel Edmund und Tante,
ferner war da noch unsere alte gute Tante Heps ( Hedwig Kohl ), die Cou-
sine von Mutter, die auch oft in Notzeiten bei der Kinderpflege in Glösa
zur Stelle war. Um all diese mehr oder weniger alten Leutchen kümmerten
wir uns bei unseren vielen Besuchen in Dresden recht oft. Ursel Gruber
bezw. Schaarschmidt starb leider sehr früh an Krebs und der Professor
heiratete der Kinder wegen schon im Dezember diesen Jahres eine Ilse,
geb. Eckner, die wir dann auch noch kurz kennenlernten.
In diesen Monaten versuchte ich dringend eine Einreisegenehmigung für
Helga zu bekommen und sprach mehrmals unter Anlegung aller meiner Aus-
zeichnungen beim Bezirksrat vor, was dann endlich auch gelang. Weihnach-
ten konnten wir endlich unsere Helga mit ihrem Tily nach drei langen
Jahren wieder in die Arme schliessen. Die Taufe von Tily feierten wir
dann in Glösa in der Kirche und im Hotel Moskau.
Leider kriselte schon in diesem Sommer und Herbst es in der Ehe von
Helga und Frank. Am 15. August zog Helga nach Bubenreuth zu Rittingers
um und Frank verbrachte seine Zeit in Nürnberg. Auch die schlechten
Wohnverhältnisse in Sack, Bubenreuth und in der Bismarckstrasse in Er-
langen werden dazu beigetragen haben. Jedenfalls gingen mangels persön-
licher Kontakte zwischen Elternhaus und Helga unzählige Briefe hin und
her, in denen der ganze Kummer und das Elend drinstehen. Jetzt will sie
wohl kaum noch mal jemand lesen.
Das Jahr 1964
Vom 9. - 23. März verbrachten wir einen Urlaub noch bei guten Schnee-
verhältnissen durch Mariannes Betrieb in Oberhof.
Im April darf Frank mit Tily nach Glösa einreisen und besuchen Ober-
wiesenthal.
Im Sommer haben wir Tily für mehrere Wochen mit Sondergenehmigung zu
seinem Aufenthalt in Glösa, wo er in Büttners Garten das Laufen lernt.
Alles das ist im Film festgehalten.
Im August sind Stefan und Günter wieder in Warnemünde.
Im November haben wir Tily wieder in Glösa, während Helga und Frank
nach Paris fahren mit Freunden.
Am 8. Dezember beginnt Marianne ihre Stelle bei der Firma Hochmuth
in Chemnitz in der Gartenstrasse, muss dort allerdings im Büro von .
Hochmuth den ganzen Tag dicke Qualmwolken einatmen, weil der Chef von
früh bis abends Zigarren raucht. Nicht gerade für sie bekömmlich.
Ruderische Tätigkeiten siehe wieder Rudersonderbericht.

- 61 -

Das Jahr 1965

In diesem Jahr verbringen wir einen schönen Urlaub in der CSSR im
Riesengebirge in der Davidbaude, wo wir das Gebirge erwandern und
mit netten Leuten wieder viel Spass haben. Höhepunkt natürlich die
mehrfache Besteigung der Schneekoppe.
Im Sommer ist Tily ganze vier Monate in der DDR, mit einer Ausnahme-
genehmigung, die wir immer wieder verlängern können. Wir verbringen

mit ihm einen schönen Urlaub in Müggelheim am See in einem kleinen
Ferienhäuschen, das uns ein hiesiger Pfarrer zur Verfügung gestellt
hatte und haben beim Baden und mit dem Boot viel Spass miteinander,
besuchen auch die '" Hauptstadt der DDR " fleissig. Auch Ingrid taucht
gelegentlich dort auf.

Am 27. Oktober erhält Marianne eine Auszeichnung für 30 Jahre unfall-
freies Fahren mit dem Auto. Keine Kunst, denn sie sass später nicht
mehr so oft am Steuer.

Zu Weihnachten ist endlich der Bann gebrochen und wir haben die ganze
Familie, die sich noch verträgt, zum Fest bei uns und viel Spass.
Das Jahr 1966

Im Februar bin ich mit dem Reisebüro zum Skifahren in Zakopane auf der
Alm Kalatowki, einem grossen komfortablen Hotel, leider ein wenig
abseits von den Pisten an der Seilbahn, die dort vom Kasprowi herunter
kommen. Das konnte man vorher ja nicht wissen und so bin ich die näch-
sten Jahre mit Stefan auf Anraten des Skilehrers und Reiseleiters pri-
vat mit der Bahn oder dem Auto dorthin gefahren und habe mich die ganzen
nächsten Jahre sommers wie winters bei meiner lieben Frau Djidze ein-
quartiert, die uns als Deutsche nach den schlimmen Erfahrungen aus der
Kriegszeit überaus freundlich aufgenommen hat. Auch als Marianne später

mit dort war, wurde sie stets vom Hausherrn mit Handkuss begrüsst, woran
man die alte österreichische Schule von vor 1918 erkennen konnte.

Im April hatten wir die Konfirmation von Klaus Kellermann und am 24. 4.
Verlobung von Ingrid mit Rainer Weissbach. Im Mai kauften wir unseren
Trabant, endlich mal ein neueres Auto, mit dem wir anschliessend zur
Verlobung von Stefan mit Karin Kriwitz nach Pasewalk fuhren und dort

auch Karins Mutter kennenlernten. Auf ihrem Haus konnten wir eine gro-
sse Storchenfamilie im Nest beobachten und das laute Klappern hören.

Am 29. Juli war dann bereits die Hochzeit.

Vom 8. - 23. August war Frank mit Freund Dirk und Tily in Glösa.

Im August bis 3. September war Marianne in Nessebar und traf sich dort
mit Helga und Tily, eine Möglichkeit von vielen, wo sich Ost und West
mal treffen konnten.

Um auch einmal vom Rudern zu reden, so war ich vom 31. 8. - 5. Sept.
mit den Alten Herren des Verbandes auf der Unstrut zur Wanderfahrt mit
vielen schönen Eindrücken von Land und Leuten, wo besonders die Abschluss-
veranstaltung in Freyburg in Erinnerung ist, wo es viel Unstrutwein und
leckeren Entenbraten gab.

Das Jahr 1967

Am 3. Januar ist Frank mit Freund zum Skilaufen in Spindlermühle und
Prag.

Im März bin ich wieder zum Skilaufen in Zakopane bei Frau Djidze, zum
ersten Male dort.

Im März zu Ostern sind Helga mit Frank und Tily in Glösa mit Ausflug
u.a. nach Oberhof. Zu Ostern dann die grosse Hochzeit von Ingrid und Rai-
ner im Club im Haus der früheren Neusten Nachrichten in der Annaberger
Strasse mit sehr grossem Aufwand und zahlreichen Gästen und Verwandten
von Renate und Werner. Ein sehr schönes Fest.

##### „Othal" in der Vorlage – vermutlich „Oberhof" o.ä., Ortsname unsicher.

- 62 -

Vom 30. Juni - 13. Juli sind wir zum Urlaub mit Tily in Wildenthal
mit einem Ferienplatz im Betriebsheim der Plauener Gardine und ver-
leben dort einen wunderschönen Urlaub mit Baden im Filzteich, Bestei-
gung des Auersberges, vielen Wanderungen in den herrlichen Wäldern
und in Gesellschaft der Familie Schaarschmidt aus Chemnitz, der Ver-
treter von Robotron ist und versucht in Südamerika deren Maschinen
gegen die Konkurrenz von IBM zu verkaufen.
Vom 20. Sept. - 20. Okt. ist Tily zu einer Kur in Bad Reichenhall
wegen seiner Luftwege und hat wohl dort auch viel Heimweh.
Bis Herbst wohnt Helga noch in der Bismarckstrasse in Erlangen.
Am 24. Sept. ist Günter in Warnemünde, scheinbar allein.
Das_Jahr_1968_
Am 6. Mai wird Dorit geboren, die Taufe findet im August statt.
Vom 30. Mai bis 19. Juni fahren wir mit dem Trbant zum Urlaub in die
Hohe Tatra nach Tatranska Lomnica und wohnen etwas primitiv bei Ungarn,
lernen dort noch mehr Ungarn kennen und machen mit denen einige Hoch-
. touren, wo ich die Ehre habe, die Gesellschaft zu führen. Dabei kann ich
alle oft auf Gemsen und Murmeltiere aufmerksam machen.
Es ist die beginnende Zeit der Dubjek-Ära, was sich schon allerorts be-
merkbar macht.
Im Sommer ist Tily wieder bei uns und lernt Radfahren auf einem kleinen
" Radl ", das er sich sehnlichst gewünscht hat und ich ihm auch beschaf-
fen konnte.
Am 3. September tritt Marianne in die HO-Gaststätten ein und arbeitet
im Hotel Schlachthof.
Helga hat ihr Studium beebdet und tritt bei Siemens in Erlangen ein
und wird wenig später schon zu Ausstellung und Verkaufsverhandlungen
nach Moskau und Kiew mitgenommen.
Im Oktober haben wir die Silberhochzeit von Wolfgang und Hilde, deren
Hochzeit wir 1943 in Stadt Hamburg in der Lohstrasse in Chemnitz mitma-
chen konnten, schon immer in Erwartung eines plötzlichen Fliegeralarnms.
Am 28. Oktober sind wir bei dem 135 jährigen der Tanzstunde Langelüttge
im Chemnitzer Hof dabei, ein rauschendes Fest.
Im Herbst beendet Frank sein Studium in Erlangen, im Dezember heiraten
Roland Rost und Silke und zum Jahresende sind Frank mit Tily wieder da.
Das_Jahr_1969 |
Im März treffen wir uns mit Helga zur Lepziger Messe und ich mache wie-
der Skiurlaub in Zakopane.
Im Frühjahr zieht Helga um nach der Sieglitzhofer Strasse in Erlangen.
Sie haben jetzt auch ein Auto, einen Glas.
Im Mai besucht Tante Gertrud Schmidt Helga von Ansbach kommend.
Am 24. Juni werden Stefan und Karin geschieden. Karin ist Künstlerin
bezw. glaubt es zu sein und hat ganz andere Interessen. Die Karriere
geht vor die Ehe.
Am 20. Sept. machen wir Urlaub in Rerik, was Mariannes Schilddrüse
leider nicht bekommt. Wir treffen Freund Kussatz und Frau in Warnemünde,
unseren Rudervorsitzenden aus Meissen, ein guter Freund von uns, und
unternehmen eine schöne stürmische Seereise von Warnemünde nach Hidden-
see.
Am 1. Sept. kommt Tily zur Schule, nachdem er fast schon komplett Lesen
und Schreiben von seinem ] Jahr älteren Freund aus der Nachbarschaft
gelernt hat.
Am 31. Okt. ist Ball des Jahres von der Tanzschule und Weihnachten
sind Helga, Frank und Tily da.

- 63 -

Das Jahr 1970

Im Februar Wilhelm und Stefan zum Skiurlaub in Zakopane-Kusznice
bei Frau Djidze mit der Bahn.

Am 1. März ist Marianne Mitglied im Konsum Verkaufsstellenausschuss.

Am 15. März Auseinandersetzung Helga/Frank in Erlangen beginnt.

Zu Pfingsten ist Helga da mit Tily und besucht Kleinolbersdorf und
Augustusburg.

Am 14. Juni stirbt Walter Kirmse, Schwiegervater von Wolfgang, 76 Jahre.

Im Sommer ist Tily mit Blasches in Jugoslawien.

Im September sind Wilhelm und Marianne in Karlsbad anstelle einer
Schiffsreise in die UdSSR, die wegen Cholera ausfällt.

Am 1. Oktober erhält Wilhelm Urkunde für 40 Jahre als Ruderer.

Im Oktober ist Helga mit Siemens in Moskau und Tiflis.

Am 24. November macht Frank einen Selbstmordversuch mit Schlaftabletten.
Im Dezember läuft Scheidungssache Helga bei RA.

Vom 25. Dezember bis 7. Jan. ist Helga zum Skiurlaub in den Dolomiten.
Das Jahr 1971
16. Februar Scheidung Helga rechtskräftig.

16. Januar Verlobung Günter und Karla in Berlin.
Im März sind wir in Geising zum Ski- und Eisfasching und wohnen bei
unserem Kunden Erwin Fischer, Schlossermeister mit Frau Marthel, mit
denen wir in den nächsten 20 Jahren gut befreundet werden und den
Fasching viele Jahre regelmässig besuchen.

Im Sommer fährt Frank nach Scheidung mit neuem Auto nach Griechenland.

Im Juni treffen wir uns mit Helga in Karlsbad und mit Tily natürlich.

Am 10. Juli heiraten Günter und Karla in Berlin. Die Feier findet im

Hause des Ministerrates statt, dicht neben der Mauer. Der Schwieger-
vater Ali Schewe hat entsprechende Beziehungen als Stadtrat, wohnt
sogar in der Stalinallee und kann dem jungen Paar auch eine Wohnung
auf der Fischerinsel besorgen. Schwiegermama hat eine gute Stellung
bei der Gewerkschaft. Man muss es ihnen gönnen als Vertriebene aus
Westpreussen, die 1945 mit nichts anfangen mussten.

Am 28. Juli reisen Helga und Tily mit Blasches (gute Freunde und Nach-
barn in Erlangen ) nach Jugoslawien.

Anfang September ist Helga für Siemens wieder in Moskau und lernt

Gerd kennen, der Verkaufsleiter ebenda ist.

Vom 3. - 19. Oktober machen wir unsere vom vorigen Jahr verschobene
Schiffsreise mit der " Shota Rustawely ", einem in Wismar auf der DDR-
Werft gebautem Kreuzfahrtschiff von 20 000 to. ( auf Reparationskosten )

auf dem Schwarzen Meer, besuchen wieder alle bekannten Häfen und machen
auch einen Abstecher nach Varna/Bulgarien. Die ersten Tage haben wir

Sturm von Windstärke 11, das Schiff schaukelt enorm, aber wir sind
glücklicherweise von der Seekrankheit verschont. Wegen der hohen Wellen
kann z. B. Batum nicht angelaufen werden, aber die übrige subtropische
Schwarzmeerküste ist wundervoll mit Palmen und den herrlichen botani-
schen Gärten. Auf der Hin- und Rückreise sehen wir auch Moskau und Kiew,
sowie Odessa, alles sehr beeindruckend.

Am 1. Nov. hat Frank einen Autounfall, Auto Schrott und Weihnachten sind
Helga und Tily in Glösa.

- 64 -

Das Jahr 1972
Im Januar zieht Helga um nach Heuschlag 29.

Den Fasching verbringen wir wieder in Geising bei Fischers und haben
diesmal von den Enkelkindern Dorit mit.

18. März fahre ich mit Stefan per Bahn nach Zakopane zum Skifahren.

Am 6. April wird Thomas geboren in Berlin.

Am 6. - 8. Mai treffen wir uns wieder mit Helga in Karlsbad, mit Tily.
Im August ist Helga zum Segeln, wohl schon mit Gerd, und Tily ist mit
Blasches zum Urlaub in Spanien. Was der kleine Kerl alles schon gesehen
hat.

Am 23. August fahre ich mit Marianne zum Urlaub nach Zakopane, diesmal
wohnen wir bei Frau Klattkowski o.ä. gegenüber von Haus Djidze, dort
war besetzt. In diesem Jahr ist Olympiade in München und wir sehen das
Rudern im Fernsehen. Wir sind mit Trabant unterwegs.

Am 15. Oktober ist Helga 2 Wochen in Moskau.

Am 23. Dezember wird Torsten in Bautzen geboren.

Vom 25. Dezember - 5. Jan. ist Frank mit Tily und Markus zum Skifahren
im kleinen Walsertal.

Am 29. Dezember richte ich das Herrenzimmer vor in Glösa und erleide
einen Schwächeanfall wegen hohen Blutdruckes, 220. Behandlung bei
Dr. Kerber, seitdem regelmässig Tabletten, um den Druck auf 140 zu halten.
Das also jetzt seit 25 Jahren, aber mit Erfolg.
Das Jahr 1973

Im Februar in Geising mit Susan, Tochter von Stefan.

Im März Skifahren in Zakopane mit Stefan.

28. April heiraten Stefan und Helga in Bautzen.

Im Juli verlobt sich Klaus Kellermann mit Kathrin Steinbach.

Im Sommer verbringen wir unseren Urlaub in Rumänien und sind in Sinaia
und Efforie am Schwarzen Meer. Mit Reisebüro.

Im Sommer sind Frank mit Tily und Annegret Blasche mit Matthias in
Griechenland.

Am 1. September kommt Susan zur Schule und am 2. Sept. feiere ich meinen
60. Geburtstag in Augustusburg bei Theo im Kaffee Friedrich, wo auch
Helga und Tily da sind. Ein grosses Fest mit gutem Essen.

Zu Weihnachten besuchen uns wieder Helga und Tily.

Wir anderen sind um diese Zeit immer noch hinter der Mauer eingesperrt
in unserer ach so lieben DDR.

Am 6. Dezember erhalte ich die Ehrennadel des Rudersportverbandes der
DDR in Bronze.

Das Jahr 1974

Vom 16. Jan. - 2. Febr. bin ich im Krankenhaus Zeisigwald, wo eine harm-
lose Wucherung an der rechten Brust entfernt wird.

Im März wie immer zum Skifasching in Geising.

Zu Ostern Skiurlaub im kleinen Walsertal mit Helga, Tily, Frank?, Peter
Toth und Matthias.

Vom 4. - 11. Mai mit Helga und Tily in Karlsbad mit Auto im Motel.

Zu Pfingsten ist Tily bei Toth in Stuttgart.

- 65 -

Am 12. Juni Hochzeit Klaus K. mit Kathrin Steinbach.
Im August Segelurlaub Helga, Gert und Tily in St. Gilgen/Wolfgangsee.

12. Sept. Hochzeit Kristiane Kellermann mit Matthias Kochendörffer.

2. September Dorit Schulanfang.
Im Herbst Betriebsausflug Otto Kellermann nach Aussig/CSSR.

Zu Weihnachten Helga mit Tily in Glösa, Theaterbesuch Kater Lampe und
Weihnachtsrevue. Am 7. Oktober wird Manja in Berlin geboren.
Das Jahr 1975

Am 2. Jan. fährt Tily vom Weihnachtsbesuch in Glösa heim mit Siegfried
Klingberg und anschliessend Skiurlaub mit Frank und Toths Kindern im
kleinen Walsertal.

Vom 2. - 20. Jan. ist Marianne krank, hat Lungenentzündung.

Am 3. Febr. stirbt Tante Lotte Haase
und am 7. März unsere gute Tante Gertrud Schmidt, die Schwester von Oma
Kellermann in Augustusburg.

Vom 16. - 28. März bin ich mit Stefan zum Skiurlaub in Zakopane.

Am 25. April ( 22.) feiern wir den 60. Geburtstag von Marianne im
HO Beimlergebiet mit Helga und Tily.
Am 15. Mai darf Marianne zum ersten Male wieder nach dem Westen und

fährt mit Helga nach St. Gilgen/ Wolfgangsee, wo wir 1938 zur Hochzeits-
reise schon waren.

im Juni ist Helga für Siemens in Edinburg und hat vorher einen Schnell-
kursus in Englisch gemacht.

Vorher zu Ostern Helga, Tily, Frank und Toth Skifahren im kl. Walsertal.

Vom 15. - 30. Sept. Urlaub mit Marianne in Zakopane. In Krakow haben wir
auf dem Wawel, der Burg den späteren Papst Johannes Paul II. getroffen,
der damals noch Kardinal Wojtyla war und eine sehr feierliche Messe mit
den Priesterschülern im Dom abhielt. Wir sassen am Fusse einer Säule, es
war sehr feierlich, und wir von Orgel und Gesang sehr beeindruckt.
im August noch vorher ist Tily mit Blasches in Kärnten und Helga und Gert
mit dem Auto in Jugoslawien.

im August erste Pläne für eine Hochzeit Helga /Gert und Versetzung nach
Amerika.

Am 12. Sept. Hochzeit Kristiane und Matthias Kochendörffer.

Am 22. Sept. Geburtstag von Fritz Kussatz in Meissen, grosser Ruderer-
empfang im Bootshaus. Ich schenke ihm einen historischen Siegesbecher,

den mein Schwiegervater Klingberg 1913 bei einem Rennen Braunsdorf gegen
Meissen auf der Zschopau in Braunsdorf gewonnen hatte als Zeichen unserer
Freundschaft, mit einer Ansprache und Vortrag eines von mir verfassten Ge-
dichtes.

25. - 29. Dezember ist Marianne in Erlangen.

Am 4. November wird Marianne Mitglied der deutsch-sowjetischen Freundsch.

Zu Weihnachten ist Tily mit Toths zum Skilaufen in Chamonix und mit

Frank im kleinen Walsertal.

Das Jahr 1976
Am 11. Febr. wird Kerstin Kellermann in Berlin geboren.

Im Februar ziehen Ingrid und Rainer um in die Bersarinstrasse Yorkgebiet.

- 66 -

Am 12. Februar fahre ich zum Skiurlaub nach Itkol/Kaukasus am Elbrus
mit Reisebüro. Leider kamen wir nicht zum Ziel, da im Gebirge 7 m Schnee
gefallen waren und wegen Lawinengefahr das Tal gesperrt war. Ein DDR-Bus
war angeblich in eine Schlucht geworfen worden. Wir kamen nur bis Pjati-
gorsk und Kislowodsk und konnten nur auf unteren Hängen mit einem provi-
sorischen Schlepplift etwas herumrutschen, was mit alpinem Fahren nichts
zu tun hatte. Grosse Enttäuschung und einige Teilnehmer verzichteten und
fuhren zurück.
Am 6. März stirbt mein Freund Kurt Ehlert aus Stettin vom RC Triton. Wir
können ihn nicht mit zu Grabe tragen wegen der Mauer.
Inzwischen können Rentner seit einiger Zeit nach dem Westen reisen und
auch in sogenannten dringenden Fällen kann man einen Reiseantrag stellen.
Das können wir in der Familie Kellermann ausnützen, als Helga und Gert
Anfang Mai heiraten in Erlangen. Ich selbst, Stefan, Günter und Ingrid
können reisen und feiern mit Helga und Gert in Erlangen. Das neue Ehepaar
macht eine kurze Hochzeitsreise ins Hotel Ravenna in Bischofsgrün/Fichtelg.
Marianne darf leider nicht dabei sein, obwohl schon Rentnerin, weil die
blödsinnige Bestimmung lautet, entweder dringender Fall oder Rentner.
Nur Schikane wie alles in der DDR.
Die Kinder nutzen die einmalige Gelegenheit der Reise und machen Besuche.
Wilhelm in Düsseldorf, Stefan in Hamburg bei Brieffreund, Günter in Ber-
lin und Ingrid in Dortmund und Hamburg. Marianne war dann anschlie-
ssend auch noch in Erlangen bei Helga.
Im Mai kauften wir unseren neuen Pkw Lada, nachdem wir nach vielen Jah-
ren unsere Bestellung realisieren konnten.

Am 23. Juni übersiedelten Helga und Gert nach den USA, wo er seine neue
Stellung und Aufgabe bei seiner Firma Siemens antrat. In Edison, ca.

50 miles von New York bezogen sie ein hübsches Haus, das wir auch bald
kennenlernen sollten. Da Helga mit Peter schwanger war, vermieden sie
den Flug und fuhren mit dem Schiff, der Queen Elisabeth, in 5 Tagen
über den Atlantik. Am 11. Aug. und am 14. Okt. folgten Tily und Joachim
nach und wurden in Amerika gleich in die Schule dort eingeschult mit
ihren noch bescheidenen Sprachkenntnissen, was sich aber in ganz kurzer

Zeit änderte.

Am 3. September verbrachten wir unseren Urlaub in Zakopane in unserem
Stammquartier und trafen uns mit Freund Kussatz und Frau in Tatranska
Lomnitza.

Am 25./26. Sept. trafen sich die alten Kameraden vom RCM, die ihren Wohn-
sitz inzwischen nach dem Kriege in Westdeutschland genommen hatten und
sich dort wieder unter Leitung von Rolf Schmidt zusammen gefunden hatten,
in Bonn-Beuel, diesmal noch ohne Kellermanns.

Am 13. Oktober wurde unser Peter in Amerika geboren, was ihm bis dato zur
amerikanischen Staatsbürgerschaft verhalf. Gewicht 2934 g, Länge 48 cm,
Zeit 0:56 h.

Im Dezember war Marianne in Erlangen bei Erika Hofmann, einer Schulfreun-
din von der Hömba, die immer für die Freunde in der DDR sehr hilfsbereit
war und allen immer viele Geschenke mitbrachte.

Im Dezember starb unser Ruderfreund Karl Salzbrenner im 89. Lebensjahr,
ein Gründungsmitglied des Meteor.

Das Jahr 1977

Am 4. Febr. wurde Marco Kellermann in Bautzen geboren. Am 22. März
Markus Kellermann, Sohn von Klaus in Berlin.

Im März starben die Ruderkameraden Rudi Schnabel und Herbert Gruschwald.

- 67 -

Im März ist Peter im Krankenhaus, warum? und Gert mit Bruder Ronno
in Glösa. Wir sind im März zum Skiurlaub in Itkol, wie schon einmal
versucht, diesmal mit vollem Erfolg. Ich fahre auf den Gletschern am
Elbrus in 3300 m Ski, während Marianne die Sonne geniesst. Sie hat erst
gar keine Ski mitgenommen. Mit Flugzeug Berlin Moskau - Mineralnyje Wody,
mit Bus das Baksantal hinauf bis zum Hotel in 2000 m Höhe. Von da jeden
Tag mit Bus zum Lift und dann auf 3000 m. Immer im Angesicht des gewalti-
gen Elbrus mit seinen riesigen Gletschern. Und immer Sonne.
Am 26. April wird Marianne Mitglied der Konfliktkommission der HO-Hotel-
organisation.

Am 28. März ist Gert in Japan.

Am 21./22. August ist Treffen des RCM bei Kamerad Hees in Oppenheim
mit Marianne.

Am 21. Okt. für mich wieder eine Ehrennadel in Silber vom Rudersport-
verband der DDR.

Am 20. Nov. kommen Gert und Helga von Rio und Argentinien nach der Insel
Barbados in der Karibik zum Segeln und Urlaub.
Am 11. Dezember ist Marianne zu Besuch in München bei Siegfried.
Das Jahr 1978
Am 4. Januar wird Uta Weissbach geboren, nach anfänglichen Schwierig-
keiten während der Schwangerschaft bei Ingrid, in der Klinik in Limb.-O.
bei Dr. Siegfried Schmidt.

Am 26. März machen wir Urlaub in Oberbärenburg und treffen Freund Kussatz.

Am 2. Mai wird die Kaufhalle in Glösa übergeben und am 3. Juni ist Gert
in Singapur.

Am 29. Juni macht Tily mit seinem Papa Urlaub am Bodensee, da Frank
inzwischen als Lehrer an einer Behindertenschule in Ravensburg angestellt
ist.

Am 10. August sind Helga und Gert in Glösa und machen anschliessend
Urlaub in Frankreich in der Provence. Dabei ist am 6. - 8. Aug. Familien-
treffen und Taufe von Peter in Glösa, wobei Peter bei der feierlichen
Handlung in der Kirche dem Pfarrer Lüke immer um den Talar herumkriecht,
was bei den Kirchgängern für Heiterkeit sorgt aber manche auch als stö-
rend empfinden. Bei dieser Feier auch Konfirmation von Tily.
Vorher am 3. Juni reist Gert nach Singapur.
Am 2. September mein 65. in Glösa und Gaststätte Kinderwaldstätte mit
Helga und Tily und Freund Kussatz aus Meissen. Anschliessend reise ich
mit Marianne nunmehr als berechtigte Rentner nach Düssel-
dorf und zum Treffen der ehemaligen Schülerinnen der Hömba nach Bad
Nauheim, wo wir grosszügig wie alle anderen DDR-Leute von den Organi-
satoren eingeladen werden und für uns die teuren Zimmerpreise in Hilberts
Parkhotel anstandslos bezahlt werden und darüber hinaus noch mehr.

Grosse Freude bei all den vielen Bekannten unter den Schülerinnen, die
sich von damals noch alle gut kennen und das Wiedersehen nach all den

Jahren gebührend feiern. Ich halte eine Dankesrede mit einigen säch-
sischen Witzen, die mit viel Beifall aufgenommen werden. Vom 8.- 10.Sept.
sind wir auch beim Treffen des RCM in Bonn-Beuel dabei und feiern auch
dort ein rührendes Wiedersehen. Dabei unterstützt uns unser Kamerad
Walter Kraft in ganz grosszügiger Weise. Leider weilt er auch nicht mehr
unter den Lebenden, hat aber ein gesegnetes Alter von 90 Jahren erreicht.

Er war beim Rudern und auch beim Skirennen immer ganz vorn mit dabei.

Am 9. Oktober macht Helga einen Besuch in Boston.

- 68 -

Das Jahr 1979
Am 7. Februar macht Helga Skiurlaub in Vermont/USA.
Vom 24. Febr. - 3. März Skiurlaub in Geising.
Am 18. März Herbert Schmidt in Leipzig, Geschäftskollege 70 Jahre.
Besuch in Leipzig in seiner Wohnung.
20. April bis 4. Mai Urlaub in Frauenwald/Thürg.
29. Mai 100 Jahre Otto Kellermann. Eine Festschrift dürfen wir nicht
drucken. Feier mit den wenigen Mitarbeitern am Abend im Hotel Carola,
am Vormittag grosser Empfang in den Geschäftsräumen. Stefan, Günter und
Ingrid sind mit dabei.
Im Juli ist Gert mit Tily, Joachim und Astrid, seinen Kindern aus 1. Ehe
zum Urlaub in Maine mit Segelboot.
Am 3. Juni ist der Papst in Polen, was wir immer mit Spannung verfolgen,
da wir ihn inzwischen gut kennen.
im August machen Gert mit Helga und Peter eine grosse Autoreise durch
den Westen Amerikas und besuchen u.a. auch Las Vegas, den Grand Canyon
und das Todestal.
Am 7. - 9.Sept. ist Treffen des RCM in Bielefeld-Brackwede ohne uns.
Am 12. September stirbt Fritz Kussatz, den wir vorher noch auf seinem
Krankenlager besuchen können.
Vom 24. Sept. - 30. Oktober unternehmen wir unsere 1. Amerikareise,
nachdem ich mich vorsichtig bei der Polizei erkundigt hatte, ob denn
eine solche Reise für mich als Rentner möglich wäre, was zur Antwort
des Beamten führte, dass das eine ganz gewöhnliche Rentnerreise sei !!
Besten Dank. Wir flogen mit den Tschechen über Prag mit einer russi-
schen Maschine mit Zwischenstopp in Gander auf Neufundland, weil die
Maschinen damals die Strecke noch nicht durchfliegen konnten, nach New York
John F. Kennedy-Flugplatz. Es war ein grosses Erlebnis für uns, diese
1. Amerikareise mit all seinen neuen überwältigenden Eindrücken, die wir
von diesem riesigen neuen Lande hatten. Ich war übrigens der 2. aus
der Familie Kellermann in der Neuen Welt. Vor dem 1. Weltkrieg war ein
Onkel Hans oder Fritz, Sohn von Max und Anna Kellermann als Kaufmanns-
gehilfe wohl 1 Jahr drüben und brachte, wie uns Tante Anna immer erzählte,
1000 Dollar Erspartes mit nach Hause, was damals doch eine riesige Summe
war. Wir lernten viel kennen, viel von der Stadt New York, aber auch
Washington, Pennsylvanien und vieles andere mehr.
Das Jahr 1980
Am 27. Jan. ist Helga mit Gert in Miami und fliegt weiter nach Australien.
Vom 16. - 22. Febr. sind wir wieder zum Fasching in Geising.
Vom 14. - 25. März ist unsere gute Freundin und Ruderkameradin Käthe
Möbius in Glösa und besucht mit Hilfe unseres Autos noch zahlreiche
andere Freunde und Bekannte.
Am 15. März ist ein Interpretenwettbewerb, an dem unsere ehemalige
Schwiegertochter Karin teilnimmt. Sie hat die Ansage in der Stadthalle.
Am 22. April feiern wir Mariannes 65. Geburtstag.
Am 24. April haben wir Schneenotstand in der Stadt, 1/2 m Schnee in Glösa.
Die Strasse über den Exerzierplatz muss von russ. Panzern freigeräumt
werden. Eine Lokomotive entgleist auf der Strecke nach Oberlichtenau
wegen des zusammengefahrenen Schnees auf den Schienen.
Am 20. April sind wir zum 40. Ehejubiläum von Werner und Renate Weiss-
bachs Hochzeit auf den Fichtelberg eingeladen.
Am 9. Juli ist Tily auf Europareise in Glösa und fährt über Berlin nach
Erlangen.

- 69 -

Am 28. Juli ist Helga mit Peter in Glösa und am 31. Juli kommt auch |
Gert dazu. Am 1. August fahren sie weiter nach Leipzig zur Freundin
Siegrid und am 3. Aug. ist die Rückreise.
Jetzt habe ich leider einiges vergessen:
Im April hatte 0.K. Betriebsausflug nach Stolpen, Schloss Rammenau und |
Moritzburg, wobei wir jetzt immer mit mehreren Pkw fahren, da nur noch
wenige Leute im Betrieb, |
Am 24. Juli ist Tily mit Markus und Frank in Schweden.
Im August sind Helga, Gert und Peter auf einer Reise Carolin.
Am 29. August sind Siegfried, Irmela und Frank aus München mit Wohnmobil
auf einem Trip durch den Westen der USA.
Am 1. September hat Manja in Berlin Schulanfang.
Am 14. September hat Marianne Goldene Konfirmation in St. Nikolai
Vom 17. -22,. September ist RCM-Treffen in Bielefeld. Dabei ist das Hotel
zur Mühle, wo wir tagten und z2.T. übernachteten, teilweise in der Nacht
abgebrannt durch einen Schaden an der Grilleinrichtung. |
Am 23. Sept. weiter nach Düsseldorf zu Ursel und dann nach Bad Nauheim
zum Hömbatreffen, wieder in Hilberts Parkhotel übernachtet und am 28.
mit Frau Siever über Koblenz nach Düsseldorf und am 30. Heimfahrt.
Vom 15. - 16. November war der Papst in der Bundesrepublik.
Am 16. Dezember fuhr Marianne nach München zu Siegfried.
Am 13. Oktober verbrachte Helga einige Tage auf Cape Cod an der Atlantik-
küste.
Das Jahr 1981
Am 26. Febr. waren Stefan und Helga zu Besuch in Glösa.
Vom 7. - 8. März war wieder Ski und Eisfasching in Geising mit grossem
sehenswerten Umzug, wo wie immer die DDR auf die Schippe genommen wurde.
Im Februar bis 3. März waren Helga und Gert auf Europareise u.a. in Ber-
lin, Erlangen, Glösa und Amsterdam. Peter war in der Zeit bei Frau
Waerner in USA.
Vom 4. - 6. April Jugendweihe von Susan in Berlin.
Am 30. Mai Helga in Fort Lauderdale/Florida.
Vom 5. - 12. Juli sind wir zum Urlaub in Geising.
Im Juli beendet Tily die Schule ( Graduierung ).
Achim, Gert Sohn hat einen schweren Autounfall, fährt mit Freunden
an eine Mauer und trägt schlimme Gesichtsverletzung davon, wo lange
Narben zurückbleiben.
Am 1. August stirbt mein Geschäfts- und Briefmarkenpartner in Essen
mit 76 Jahren, Helmut van den Kerkhoff, Besitzer der Schlüsselfabrik
Am 1. September Reise über Kulmbach nach München, wo wir die Ruderwelt-
meisterschaften erleben und den Olympiasieger von 1936 im Einer " Gummi "
Gustav Schäfer, früher Dresden, wiedersehen und ihn in seiner Wohnung be-
suchen. Bei Siegfried übernachtet und Freikarten für die Tribüne vom
Verband bekommen.
Vom 9.-15. September eine Schiffsreise ab Passau auf der Donau bis Wien.
Am 1. September beginnt Tily ein Studium auf der Parsons School of
Design in New York.
Am 30. September reisen wir nach Düsseldorf, haben am 3./4.ein Treffen
des RCM in Bonn, fahren am 4.10. mit Käthe Möbius nach Detmold und be-
suchen Hermann Keil und Otfried Buchholz in Bielefeld. Am 8.10. sehen

- 70 -

wie eine Aufführung im Landestheater in Detmold, wo Käthe auftritt die
dort schon seit Jahren beschäftigt ist.
Am 17. September sind Helga und Gert für 2 Wochen in Florida.
Das Jahr 1982
Im Januar bis 4. Febr. sind Gert mit Peter in Erlangen und Bayreuth und
besuchen auch Gerts Mutter.
Vom 22. - 26. Febr. ist Fasching in Geising.
Am 8. März stirbt Friedrich Amelung, ein Kriegskamerad von mir und bei
O.K. als Vertreter beschäftigt.
Vom 21. April bis 19. Juni machen wir unsere 2. Amerikareise über Prag,
Montreal nach New York zu Helga nach Edison. Dieses Mal sehen wir in den
vielen Wochen wieder sehr viel vom Land. Wir besteigen u.a. das World
Trade Center, mit über 400 m Höhe damals das höchste Gebäude der Welt
und sind auch auf dem Empire Building. Brooklyn mit der 100 Jahre alten
Brücke und Chinatown, ein japanisches Kirschenfest in Brooklyn und eine
Fahrt nach West Point in die Armee-Hochschule am Hudson sind weitere
Höhepunkte der Reise. Auch die Verrazzano-Narrows Bridge von Staten Is-
land nach Brooklyn mit einer Spannweite von 1800 m ist sehenswert.
Auf der Rückreise haben uns Ingrid und Rainer in Prag abgeholt.
Vom 3. - 11. Juli ist Marianne mit Uta in Geising.
Am 15. Juli haben Klaus und Gabi Hochzeit, nachdem seine erste Ehe ausein-
ander ging.
Am 30. Juli feiern wir Gretels Geburtstag in Augustusburg mit Rosts.
Im August sind Helga und Gert in Bayreuth und bei Bärbel.
Am 2. Sept. feiern wir meinen Geburtstag im Hotel Moskau.
Am 23. Oktober sind Helga und Gert in Kalifornien.
Vom 6. - 21. Dezember ist Marianne mit Freundin Lilo geb. Hähle in
Schierke, wo ich sie beide mit dem Auto abholen kann, nachdem ich eine
Einreisegenehmigung in dieses Sperrgebiet an der Westgrenze erhalten habe.
Das Jahr 1983
Vom 13. - 18. Februar Skifasching in Geising mit Kerstin.
Am 10. März sind Helga, Gert und Peter zum Skiurlaub in Killington/USA.
Im März sind Helga und Gert zum Kongress in New Orleans.
Vom 22. - 26. April sind Helga und Peter in Glösa.
Im April hat Dorit Konfirmation mit Tante Doris, Schwägerin von Renate
und Helga, die ja auch im Lande ist.
10. Juli Helga, Gert und Peter Autoreise durch die westliche USA.
1. - 10. Juli Marianne mit Marco in Geising. Am 10. Juli ich in Geising
nach Regatta in Pirna.
14. August Helga und Gert ziehen um nach Röttenbach, und sind am 18. Aug.
in Bayreuth wie jedes Jahr. Karten erhalten sie durch ihre Schwägerin,
die im Büro von Glebidatsche sitzt und beste Beziehungen hat. #####
Im August ziehen Tily und Joachim nach Hoboken um, da sie in den USA
bleiben können.
Am 2. Sept. feiere ich meinen 70. Geburtstag in Augustusburg, wo alle
meine 10 Enkel anwesend sind. Ein grosses Foto wird von diesem Ereig-
nis gemacht.
Am 1. Sept. hat Marco Schulanfang.

- 71 -

Am 5. Sept. ist Tily in Paris.
Am 28. Okt. ist Helga da und nimmt am 2. Nov. Marianne mit nach Erlan-
gen, wo sie bis 10. November bleibt.
Vom 29. Dez. - 6. Jan. sind Marianne und ich in Erlangen bei Helga.
Das Jahr 1984
Vom 2. - 5. März Skifasching in Geising.
Vom 20. - 26. März Marianne und Wilhelm in Erlangen, Marianne bleibt bis
3. April, da Helga und Gert in USA.
Am 15. April habe ich nach einem Sonntagsausflug mit dem Lada auf der
Rückfahrt kurz vor dem Ziel in Glösa am Rehweg einen Autounfall. Ein
älterer Trabantfahrer, der die Gegend nicht kannte, nahm mir die Vor-
fahrt und krachte mit ca. 30 k/h in meine Seite. Die linke Seite meines
Autos eingedrückt, 4000.- M Kosten, der Rahmen musste auf der Ziehbank
gerichtet werden, was bis zum Herbst dauerte, Ich hatte einen kleinen
Schock und eine Schmarre an der Stirn. Stefan musste mir meinen Trabant
zurückgeben, den er schon seit längerer Zeit geliehen hatte.
Am 4. April Helga und Peter bei Kristiane und Günter in W. - u. Ostberlin.
Am 16. Juni macht Tily eine Geschäftsreise nach Washington DC, um dort
Fotos für die Firma Landor zu schiessen.
im Juli kaufen Helga und Gert Grundstück in Röttenbach auf der Höh 31.
nach Regatta bis 17. Juli Urlaub in Geising.
14. - 17. Aug. Tily in Glösa, nach Reise im Juli in W.-Berlin und Paris.
1. Sept. Uta hat Schulanfang.
Am 17. Sept. Helga und Peter in den USA.
Am 23. Sept. Reise nach Erlangen und von da mit Bundespass Fahrt nach
Rom, Capri und Florenz mit Audienz beim Papst auf dem Petersplatz.
Vom 5. - 11. Okt. Hömba-Treffen in Bad Nauheim.
18.-22. Dez. wir sind in Erlangen und besuchen den Christkindl-Markt in
Nürnberg.
Das Jahr 1985
Am 11. Jan. sind Helga und Gert zum Kongress in Bad Gastein.
Im Febr. sind Helga, Gert und Peter zum Skilaufen in Bayr. Eisenstein
und treffen sich mit Stefan und Fam., die gleichzeitig in Böhm. Eisenst.
sind, Stefan ein Betriebsaustausch mit tschech. Betrieb.
Am 17. Febr. sind wir zum Skifasching in Geising.
Vom 19. März bis 1. April in Erlangen, da Helga gleichzeitig in Klosters.
Am 22. April haben wir Mariannes 70. Geburtstag im Hotel Carola.
Am 7. Mai, Helgas Geburtstag beginnt der Hausbau in Erlangen.
Am 16. Mai stirbt Gretel im Krankenhaus in Frankenberg, nachdem sie dort
wegen eines Beinbruches, zugezogen bei einem Sturz im Kaffee Schreier in
Augustusburg, eingeliefert worden war.
Am 14. Mai beendet Tily das College. Helga ist in USA.
Vom 3. - 19. Mai sind wir in Erlangen zum 50. Geburtstag von Gert und
fahren weiter nach Bad Füssing zu Ilse und Salzburg.
Am 6. Juni haben wir die Urnenbeisetzung von Gretel im Erbbegräbnis.
Vom 5. - 14. Juli sind wir zum Urlaub in Geising.
Am 29. Juli sind Tily und seine Freundin Sarah in Washington.

- 72 -

Am 15. August sind Gert, Helga und Peter dienstlich in Bonn.

Am 25. August sind Gert, Helga und Peter in Bad Füssing.

Vom 13. - 26. September sind wir in Bielefeld bei Otfried Buchholz,
in Düsseldorf und am 22,9. bei Käthe Möbius in Detmold.

Am 12. -19.November bin ich in Erlangen und Bad Füssing.
zu Sylvester sind Tily und Sarah auf den karibischen Inseln.

Man könnte meinen, dass wir nur auf Reisen waren und unsere Arbeit zu

Hause vernachlässigt hätten. Die Firma O.K. lief trotz allem gut weiter.
Wir hatten zwar viel weniger Mitarbeiter wie bisher, bekamen aber unsere
regelmässigen staatlichen Warenzuweisungen und konnten auch von anderen
Quellen noch recht viel Artikel beschaffen. So machten wir z.B. grosse
Umsätze in Transportrollen und hatten dann einen sehr lukrativen Artikel

im Schaltschranksektor. Wir konnten einen Hersteller ausfindig machen per
reinem Zufall, der Beschläge für Schaltschränke herstellte und durch
Prospekte und persönliche Besuche bei den Abnehmern konnten wir im Laufe
der Zeit gut ins Geschäft kommen und grosse Umsätze machen. Wir konnten
es in der ganzen Zeit der Planwirtschaft vermeiden, dass wir uns als
Kommissionshändler hergegeben haben oder gar Staatsbeteiligung aufgenom-
men hätten. Trotz der immer grösser werdenden Umsätze waren die Reinge-
winne sehr bescheiden, da man uns von unserem Gewinn 75 % Einkommensteu-
er abzog, sodass zum Schluss für Wolfgang und mich nur ein bescheidener
Betrag von M 1300.- ca. im Monat übrig blieb, mit dem man keine grossen
Sprünge machen konnte. Durch die Arbeit von Marianne konnten wir das
Einkommen etwas aufbessern. Die Firma war bei den alten Kunden immer noch
gut angeschrieben, was wir bis zuletzt auch durch gelegentliche Besuche
erhalten konnten, wenn wir auch von diesen Kunden keine grossen Aufträge
mehr mitbringen konnten, da sie sich bei ihren Genossenschaften billiger
bedienen konnten. Wir machten unsere Umsätze zunehmend mehr mit der In-
dustrie und konnten uns bei diesen Geschäften voll auf Frau Appelt und

Frau Lohse verlassen.
Das Jahr 1986

Am 17. Febr. sind Stefan und Familie wieder in Bayr. Eisenstein bezw.
auf der böhm. Seite.
Vom 10. -25. Febr. Reise nach Erlangen. Helga ist in USA. Ich besuche
Eichlers in Maintal b. Frankfurt.

Am 3. März wird Ingrid geschieden nach viel Fehltritten von Rainer und
Auseinandersetzungen, die auch vor allem Marianne sehr stark belastet
hatten, was ihrem zunehmenden Herzleiden nicht sehr dienlich war.
Am 18. März erleidet Stefan einen Herzinfarkt und hat eine Kur in Bad
Gottleuba. Er ist leider wie auch Helga und Ingrid von meinem Schwieger-
vater Arthur Klingberg, wie auch Marianne erblich belastet. Bei allen
funktioniert der Cholesterinhaushalt nicht richtig, was zur Verstopfung
der Herzkranzgefässe führt, woran Arthur Klingberg ja schon 1942 mit

53 Jahren gestorben ist.

Am 5. April sind Gert, Helga und Peter in Klosters.

Am 27. April haben wir Jugendweihe von Thomas in Berlin.

Am 21. Mai ist Helga bei uns.

Am 25. Mai machen wir alle einen Besuch bei Stefan in Gottleuba.
Am 12. Juli stirbt unser Freund Karl Büttner, am 25.7. ist die Beerdigung.
Am 21. Juli verbringt Dorit ihren Urlaub in Bulgarien nach einer Liebes-
enttäuschung.

Im August sind Karla und Thomas in Ungarn.

Am 17. August sind die Münchner Siegfried, Irmela und Frank mit Schwe-
ster Friderici in der Hohen Tatra auf Urlaub.

- 73 -

Am 12. Mai wäre noch nachzutragen, sind Tily und Sarah in San Francisco
und am 24. Juni sind Marianne und ich in Bad Füssing.
Vom 3. - 16. September sind Gert, Helga in New York und Arizona.
Am 1. Oktober fahren wir nach Erlangen, sind mit Auto und Helga vom
3. - 6. Oktober in Bad Nauheim zum Hömbatreffen und fahren am 10.10. heim.
Am 22. Oktober machen wir eine Autofahrt nach Dresden, Pirna und Geising.
Am 11. November haben Karla und ihre Schwester einen Autounfall und wir
besuchen beide am 14. Nov. im Krankenhaus in Eisenberg.
Am 3. Dezember sind Tily und Sarah in der Domin. Republik.
Am 29. Dezember erleidet Marianne einen Herzinfarkt und kommt mit drin-
gender Hilfe ins Küchwaldkrankenhaus, wo sie es mit ärztlicher Hilfe
nochmals überlebt.
Zu Weihnachten beziehen Baers ihr neues Haus in Röttenbach, Tily ist da.
Das Jahr 1987
Dieses Jahr brachte uns den grossen Verlust meiner lieben Marianne,
unserer lieben Mutti und Oma. Darüber den beiliegenden Bericht.
Den ganzen Januar und Februar verbrachte Marianne im Krankenhaus.
Im Januar besucht Tily die Oma im Krankenhaus.
Im März ist Marianne aus dem Krankenhaus entlassen und ist bei Ingrid.
Im Mai kommen die Schmerzen und Anfälle wieder und wir bringen sie wie-
der ins Krankenhaus.
Im Mai sind Ingrid und Stefan im Westen aus Anlass der Silbernen Hochzeit
von Bärbel Neubert als dringender Fall.
Am 5. Juni besucht Helga Mutti im Krankenhaus.
Am 10. Juli ist Stefan mit Familie auf Rügen in Urlaub.
Am 6. Juli sind Gert und Helga in Tokio und Bangkok.
Im Juli ist Tily zu Besuch in Glösa. Wir machen mit Marianne Ausflüge
mit dem Auto nach Dresden und Marienberg. Besuchen auch das Konzert,
wo wir ja seit Jahren ein Abo haben und wo Dr. Kerber Mariannes schlech-
tes Aussehen bemerkt.
Am 3. Aug. ist Stefan mit Familie zum Urlaub in Böhm. Eisenstein.
Am 4. August macht Dorit Urlaub in Ungarn.
Am 18. August ist Ingrid zum Urlaub in Koserow und erfährt dort telef.
den Tod ihrer Mutti.
Am 18. August ist der Todestag von Marianne, siehe meinen Bericht.
Am 28. August unter grosser Anteilnahme Trauerfeier für Marianne.
Am 24. August sind Tily und Sarah im Urlaub auf Cape Cod/Ostküste USA.
Am 1. Sept. geht Stefan zum Ultraschall nach Berlin-Buch auf Veranlas-
sung von Gert, der seine Beziehungen durch Siemens einsetzen kann.
Am 16. September fahre ich zu Helga nach Erlangen.
Am 16. Dezember ist Helga da und kann ihr Erbe auf Grund des Vermächt-
nisses mit dem Auto mitnehmen und ich begleite sie nach Erlangen.
Am 26. Dezember bin ich von Erlangen zurück und wir feiern Geburtstag
von Hilde im Roten Turm.

- 74 -

Das Jahr 1988

Am 5. Januar sind Gert, Helga, Peter, Bärbel und Christian in den
Dolomiten zum Skifahren.

Am 15. Jan. wird Stefan operiert in Leipzig bei Prof. Hofmann und be-
kommt vier Beypässe.

Im Februar ist er in Buch zur Nachuntersuchung.

Am 20. Febr. Entlassung nach Bautzen nach Hause.

Am 9. März nochmals in Buch zur Kontrolle und Gert und Helga sind da.

Am 6. Mai ( Geburtstag ) Verlobung von Dorit mit Andre Ludwig aus Roch-
litz.

Vom 29. Mai bis 9. Juni Reise mit Ingrid nach Erlangen. Am 30. Mai, dem
eigentlichen Tag unserer Goldenen Hochzeit lädt uns Helga ein zu einer
Fahrt an die Stätte unserer Hochzeitsreise 1938 nach St. Wolfgang, wo
wir bis zum 2. Juni bleiben und Salzburg besuchen.

Am 2. Juli ist Stefan mit Helga in Erlangen und Hamburg.

Am 4. Juli ist Günter in Erlangen.
Vom 29.7. - 12.8. macht Ingrid Urlaub mit Uta und Marco in Biberau im
Thüringer Wald.

Vom 12. - 30.August ist Stefan zur Kur in Bad Brambach.

Vom 30.7. - 12. 8. Helga, Gert und Peter in San Francisco und New York.

Vom 22. - 29. 8. bin ich in Erlangen bei Helga.

Vom 2. - 4. 9. bin ich an meinem Geburtstag bei Günter in Berlin und wir
erleben ein herrliches Konzert im neuen Schauspielhaus am Gendarmenmarkt
mit den New Yorker Philharmonikern unter Zubin Mehta. Dann noch auf dem
Schiff am Müggelsee. Günter nimmt am nächsten Tag am Marathon in Berlin
teil.

Tily kommt einen Tag später und ist in Glösa, Erlangen, Ravensburg,
Stuttgart, Kassel und Ostberlin.

In diesem Jahr ist Kurt Günter gestorben, geb. 1920, ein Kriegskamerad,
mit dem ich am 7. Mai 1945 aus amerik. Gefangenschaft geflohen bin.

Am 8. September fahre ich mit Tily nach Erlangen und reise weiter bis
23. 9. nach Bischofsheim zu Eichlers, Düsseldorf, Bielefeld zu Buch-
holz, Herm. Keil und Käthe Möbius.

Am 26. Sept. ist Regatta in Meissen und ich werde als vorbildlicher
Kampfrichter der DDR ausgezeichnet. Habe das Amt 35 Jahre betrieben.

Am 29. September ist nach 58 Jahren mein letzter Arbeitstag in der Firma.

Am 1. Oktober verkaufen und übergeben wir die Firma an Herrn Heinrich,
der die Firma unter dem alten Namen weiterführen soll.

Am 7. u. 8. Oktober bin ich in Bautzen.

Anfang Oktober sind Gert und Helga in Lausanne.

Am 21. Oktober lade ich ins Hotel Moskau ein. Siegfried Schmidt, Rosts,
Ambronns und Ingrid und Wolfgangs.

Vom 19. - 26. Oktober sind Rosts in der Stadt.

Im Dezember ist Gert zur Kur in Bad Füssing. Er hat Schwierigkeiten mit
seinem Rücken.

Vom 24.11. bis 9.12. bin ich bei Helga in Erlangen.

Am 3. Dezember beginnt Stefan wieder mit der Arbeit.

- 75 -

Am 17. Dezember ist Stefan zu Besuch mit Helga und wir essen in der
Kinderwaldstätte und trinken Kaffee bei mir mit Ingrid.
Am Heiligen Abend sind wir in der Kirche mit Ingrid und danach bei
Ingrid wohl zum Gänsebraten, kann auch der 1. gewesen sein.
Am 25. 12. nachm. sind Neuberts unsere Freunde aus Cainsdorf mit mir
bei Siegfried Schmidt.
Vom 27. - 30. Dezember bin ich mit Uta bei Günter in Berlin und wir be-
suchen Pergamonmuseum, Märkisches Museum und erleben Wasserkristall beim
Schwimmen.
Sylvester bin ich bei Ingrid.
Das Jahr 1989
Vom 25. - 28. Jan. bin ich bei Helga in Erlangen und wir besuchen Nürn-
berg und gehen zweimal Essen.
Am 31. Jan. feiert Hanna Büttner ihren 80. Geburtstag im Hotel " Trakia "
am Brühl.
Am 5. Febr. zum Skifasching in Geising.
Im März hat Hanna Büttner einen Schlaganfall und Dr. Kerber wird ope-
riert.
Am 20. März ist Hermann Keil, unser 98 jähriger Ruderfreund aus Biele-
feld in Braunsdorf bei seiner Tochter Rosl, mit deren Mann Walter Rich-
ter ich lange Zeit gerudert hatte.
Vom 17. - 30. März ist Helga mit Familie in USA ( Chicago ).
Vom 7. - 11. April ist Helga in Glösa, Berlin und Leipzig und nimmt am
9. u. 10. April an der Jugendweihe von Manja in Berlin teil, mit Stefan
im Palast der Republik.
Am 1. Mai ist Helga mit Gert und Peter in Südtirol.
Im Mai muss Hanna Büttner im Westen ins Krankenhaus.
Vom 1. - 15. Juni bin ich in Erlangen.
Am 23. Juni sind wir zum Kaffee zum 70. Geburtstag von Wolfgang.
Vom 18. - 26. Juli bin ich in Erlangen und fahre zur " Sail 89 " für
vier Tage nach Hamburg und bewundere dort die grosse Zahl alter Segler.
Dabei auch eine Fahrt nach Helgoland, was für mich alles neu ist.
Am 6. August zu Ingrids Geburtstag sind wir alle zum Essen im Kongress
auch mit Stefans Familie.
Vom 7. - 10. August sind Manja und Kerstin in Glösa und wir machen
Ausflüge ins Gebirge, u.a. Greifensteine.
Vom 11. - 14. August bin ich in Berlin, u.a. Tierpark und Orankesee mit
" Distel " Kabarett.
Vom 11. - 15. August ist Helga in USA und kauft ein Haus in Chicago für
die neue Übersiedlung.
Vom 17. August ist sie auf Hawai und telefoniert am 1. Sept. aus Honolulu
genau um 10 Uhr 30.
Vom 2. - 12. Sept. ist Helga in den Dolomiten auf der Chemnitzer Hütte
mit Gert. Diese Hütte sollte ich später auch noch besteigen, 1995.
Können diese Termine stimmen?

Vom 11. - 17. September verbringe ich einen Urlaub im Ferienheim des In-
dustriewerkes in Schneckenstein mit Frau Appelt.
Vom 28.9. - 3.10. sind Gert, Helga, Peter in Berlin, Bautzen, Glösa,
Eisenach und ich fahre mit ihnen zurück und nach Düsseldorf und Bielefeld.

- 76 -

Nach einem Goldenem Oktober mit viel Sonne ist das Laub fast von den
Bäumen am 1.November und die politischen Zeichen im Lande stehen auf _
Sturm. Das Regime ist am Ende und die mächtigen Montagsdemonstrationen
besonders in Leipzig fegen die Regierung Honecker hinweg, nicht ohne
Unterstützung und Billigung durch die Sowjets, wobei Gorbatschow der
entscheidende Mann ist.
Am 9. November 1989, der Tag der schon 1918 einmal ein wichtiger Tag
für das deutsche Volk war, ist die Grenze nach dem Westen offen.
Siehe beiliegende Abdrucke, die das Geschehen zusammenfassen. In unserer
Familie hat dieses Ereignis folgende Auswirkungen:
Am 12. Nov. ab 8 Uhr ist der Grenzübergang am Potsdamer Platz geöffnet.
Günter und Karla hören um 15 Uhr ein Konzert in der Berliner Philharmonie
mit dem 1. Klavierkonzert und der 7. Symphonie von Beethoven.
Thomas und Manja haben auf dem Ku-Damm ihre DM 100.- abgeholt, die jeder
DDR-Bürger erhält. Thomas ist beim Fussballspiel von Hertha-BSC.
Am 13. Dezember fahren Dorit, Andre, Ingrid und Uta mit dem Trabant nach
Weiden zum Schwimmen.
Am 22. Dezember wird das Brandenburger Tor geöffnet unter Anwesenheit
von Kohl, Genscher, Modrow, Momper und Krack.
Am 23. Dezember fahre ich mit Ingrid und Uta zu Helga nach Erlangen mit
Auto und bleiben bis 26. Dezember.
Am 28. Dezember fährt Stefan mit Familie mit der Bahn nach Erlangen.
Am 26. Dezember ist Tily in Westberlin und bei Günter und bleibt bis zu
seinem Rückflug am 16. Jan. 1990 in Europa mit Besuch von Erlangen, Ra-
vensburg, Kassel, Berlin, Leipzig, Dresden und Prag, um die Wende haut-
nah mitzuerleben.
Sylvester verbringe ich bei Ingrid. Am 29. Dezember stirbt Kollege
Herbert Schmidt in Leipzig, der uns anderen Eisenhändlerkollegen die
ganzen Jahre bei unserem Zusammensein Mut zum Aushalten gemacht hatte,
und nun die Tatsache der Wende zwar noch bewusst erlebt hatte, aber leider
zu früh sterben musste, ohne die folgenden Jahre des Neuanfangs geniessen
zu können. Sein Betrieb wurde ja 1972 als Grosshandelsbetrieb mit der
ganzen übrigen Industrie enteignet, was nur in Leipzig geschah. Er war
einer der grössten Betriebe in dieser Branche mit mehreren Millionen Um-
satz, hatte eine Preiskontrolle danach, wo man ähnlich wie bei uns 1957 .
einen riesengrossen Mehrerlös errechnete und ihn sogar deswegen ins Gefäng-
nis steckte, wo er nur auf Grund seiner angeschlagenen Gesundheit wieder
heraus kam. Für all diese Leiden ernten wir heute kaum einen Dank vom
Westen. Man musste oft hören, ihr konntet ja auch weggehen und musstet
ja nicht bleiben, worauf meine Antwort immer war, ja das stimmt, entweder
wäre ich jetzt auch Millionär oder aber auch pleite. Und ausserdem sässe
ich wie die vielen anderen in der Fremde.
Das_Jahr_1990
Am 5. Januar stirbt unsere Freundin Hanna Büttner mit 81 Jahren. Ihr Sohn
Heiko ist schon lange im Westen und ist Landrat in Ansbach und jetzt wohl
schon mehr. Tochter Sigrid schon lange in Bremen und Heidi wohnt in der
Zschopauer Strasse in einer schönen Villa und deren Tochter hat auf dem
Gartengrundstück von Büttners in Glösa, wo wir mit unseren Kindern so
viele schöne Feste gefeiert hatten, auch ein hübsches Häuschen gebaut. Mit
allen haben wir immer einmal noch Kontakt.
Am 18. März ist die erste wirklich freie Wahl, die wir seit 1933 erleben,
nachdem wir glücklich die zwei Diktaturen hinter uns gebracht haben und
die uns und unseren Kindern wirklich einen grossen Teil unserer Lebens- |
substanz gekostet haben. Die CDU und DSU erzielen 45 % Anteil.
Am 28. Februar vorher war in Dresden die Tante Betty gestorben, die Frau
von Onkel Walter, dessen Schiksal nach 1945 ich ja schon beschrieben hatte.
Sie wurde wie ihre Schwester Tante Hanna Musch auch steinalt, nämlich 9%.

- 77 -

Wir waren mit ihrem Sohn, Cousin Helmut in Westberlin danach wieder
in Verbindung. Um die Tanten hatten wir uns bei unseren Besuchen in
Dresden gekümmert. Die hatten beim Bombenangriff auf Dresden grosses
Glück und hatten ihre Wohnung erhalten, die voller interessanter Er-
innerungsstücke aus alter Zeit war, war doch Tante Hanna Sängerin
und erzählte immer sehr lebhaft von ihren Erinnerungen an die glanz-
volle musikalische Vergangenheit Dresdens, wo sie u.a. 1910 die Urauf-
führung des " Rosenkavalier " in der Semperoper unter Fritz Busch miter-
lebt hatte und sogar noch die Eintrittskarten und das Programmheft besass.
Es lag nahe, dass wir uns für diese Dinge interessierten und Helmut stand
uns nach ihrem Tode auch einige schöne Dinge aus dem Nachlass zu und
Stefan und Günter kamen so in den Genuss einiger schöner alter Möbel-
stücke, und ich in den Besitz eines wertvollen Erinnerungsbandes über
den Dresdner Anzeiger. Allerdings hatte Tante Hanna auch viele Sachen,
so ihre vielen Bücher und einen alten Sekretär aus dem 18. Jahrhundert
allen möglichen Freunden vermacht. Helmut in Westberlin verzichtete
auf alle diese Dinge, weil er die Schwierigkeiten beim Transport scheute.
Am 8. April hatten wir die Konfirmation von Peter in Röttenbach, hatten
ein schönes Menü in Aich und waren zum Kaffee bei Ilsemanns, einem Kol-
legen und Freund von Gert und Helga.
Am 12. April wird nach 58 Jahren Diktatur in Ostdeutschland wieder eine
demokratische Regierung gebildet unter Ministerpräsident de Maizière, der
sich allerdings später als Spitzel des Staatssicherheitsdienstes der DDR
herausstellt.
Am 20. April treffen sich die alten Kameraden der Artillerie-Abtl. 844,
der ich ja von 1939 bis 1943 angehört hatte, in Chemnitz. Unser ehema-
liger Hauptmann Witzel hatte die Adressen im Wehrmachtsarchiv an Hand
der Erkennungsmarkenlisten ausgegraben und seit 1986 eine Anzahl von
Kameraden von damals wieder zusammen geführt. Ich bekam vorher schon ein-
mal ein Schreiben, konnte aber damit nichts anfangen, weil ich annahm,
dass es sich um die alte Oberrealschule handelte. Dann stellte sich he-
raus, dass es die Wehrmacht war und wir trafen uns in Chemnitz, wo z.B.
die Kameraden Heinz Stoy, Hans Richter und Kurt Bräutigam teilnahmen.
Am 23. April wurde über den alten Namen Chemnitz abgestimmt. 236 000 Kar-
ten wurden verschickt, 196 000 Leute stimmten ab und 146 000 für Chemnitz.
Am 25. April trafen sich die Kameraden der 844 in Plauen. Ich nahm Herb.
Behr mit Frau im Auto mit. Ausserdem waren noch da von den alten Bekann-
ten: Robert Uhlig, Zgkw-Fahrer wie ich, MG-Schütze Hans Bleiche, und Willy
Morgner von der Schreibstube, der mir besonders in Erinnerung ist, weil
er der letzte war, der mich betreute, als ich auf dem Kubanbrückenkopf
am 23. Mai 1943 mir aus Versehen eine Mpi-Kugel in das Bein schoss und
auf diese Weise Russland endgültig verlassen konnte. Zum Glück hatte mir
unser Spiess Karius das als Unfall bescheinigt, was es ja auch war.
Am 22. April besuchen wir Mariannes Grab zu ihrem 75. Geburtstag.
Am 26. April beginnt die Zeit der grossen Reisen nach Amerika zu Helga,
wobei Dorit den Anfang macht, und ihr noch im Mai Susan folgt.
Am 18. Mai schliessen Kohl und de Maizière den Staatsvertrag BRD-DDR ab,
der leider einige Unzulänglichkeiten aufweist, was sich später in der
Wirtschaft bei uns sehr nachteilig bemerkbar macht, da die Wirtschafts-
bosse der grossen Konzerne von drüben vollkommen freie Hand bekommen.
Am 1. Juni bekommen wir wieder unseren alten Namen Chemnitz und freuen
uns darüber, denn Karl-Marx-Stadt ist uns immer gegen den Strich gegangen.
Man musste als Sammler von Briefmarken aufpassen, dass man alle Stempel
pünktlich erwischen konnte.
Am 1. Juli haben wir die DM in der noch DDR, haben dabei aber wieder ein-
mal die Hälfte unseres Geldwertes eingebüsst, obwohl auch viele Preise
plötzlich dem Westen angeglichen waren, so z.B. das Porto, das von -.20
auf 1.- für einen Brief stieg.

- 78 -

Am 12. Juni wirkt sich die Vereinigung auch auf den Sport aus. Die
Braunsdorfer Ruderer fahren nach Kassel, wo auch ich dabei bin.
Am 22. Juni nimmt Günter an einem Marathonlauf in Brügge in Belgien
teil. Er betreibt diese Sportart schon einige Zeit und trainiert mit
einer Gruppe in Berlin.
Am 8. Juli wird Deutschland Fussballweltmeister in Rom und gewinnt 1 : 0
gegen Argentinien.
Am 28. Juli heiraten Dorit und Andre Ludwig in Adelsberg und wir feiern
z.T. im Grundstück des Opas Werner in Kleinolbersdorf, das dieser vor
wohl 20 Jahren preiswert vom Bauern Münzner erwerben konnte, dort ein
hübsches Wochenendhaus mit Swimmingpool errichten konnte, auch mit Unter-
stützung der Firma Weissbach und wo wir viele schöne Zusammenkünfte der
damals noch intakten Familie von Ingrid verleben konnten.
Vom 2. - 15. August verleben wir schöne Ferien in Pottenstein in der
Fränkischen Schweiz auf dem Bauernhof von Familie Neuner mit Ingrid,
Uta und Frau Anneliese Appelt. Anneliese war bis dahin schon viele Jah-
re bei Kellermanns und wir kannten sie gut. Ihr Mann war schon 1972 an
Krebs gestorben. Mit ihrem Sohn Wolfgang gab es immer grosse Schwierig-
keiten, während der andere, Dieter eine gute Position beim Sport an der
DHfK in Leipzig hatte und nach der Wende in die Versicherung wechseln
konnte. Nach Muttis Tod kümmerte sie sich um meine Belange in Glösa
und ich lud sie des öfteren zum Konzert ein und wir sie aufforderten,
mit uns die Ferien in Pottenstein zu verbringen. Nicht nur aus persön-
lichen sondern auch ein wenig aus materiellen Gründen lag es dann nahe,
dass ich die grosse Wohnung in Glösa aufgab und wir zusammen ihre schöne
Wohnung in der Irkutsker Strasse bezogen, wo ich mein wenn auch kleines
Reich für mich habe und meine zahlreichen Dinge wie Bücher und Sammlun-
gen unterbringen konnte. Ausserdem geniesse ich bei Anneliese eine Voll-
versorgung in jeder Hinsicht und glaube, die richtige Lösung gefunden
zu haben, was mir auch das Einverständnis aller meiner Kinder zu diesem
Schritt beweist.
Am 18.August war bereits der 3. Todestag von Mutti mit unserem Besuch
auf dem Friedhof.
Am 20. August verleben Ingrid und Uta ihre Ferien am Knappensee und
ich verbringe mit Anneliese die Ferien vom 31.8. - 13.9. am Schar-
mützelsee noch mit einem Ferienscheck von der Gewerkschaft.
Vom 28.9. - 1.10. ist das Treffen der 844 in Schweinfurt, wobei ich
Herbert Behr und Frau im Auto mitnehme.
Am 2. Oktober fahre ich um 14 Uhr 07 nach Berlin und trete meine
dritte Amerikareise zu Helga nach Chicago an. Am 3. Okt. geht es um
9 Uhr 50 mit einer Boeing 747 über Frankfurt über die Nordroute des
Atlantiks, wobei wir Grönland überfliegen und unter uns die Gletscher
in der Sonne blinken sehen, die Hudsonbai überfliegen und durch einen
Regensturm um 16 Uhr amer. Zeit in Chicago landen. Ein wunderschöner
Aufenthalt in dem schönen Haus von Gert und Helga in Barrington am See,
wo wir auf der Wiese vorm Haus kanadische Wildgänse bewundern und an
Abend die Waschbären im Licht an der Verandatür kratzen. Ein Besuch in
der Oper mit " Phantom der Oper " oder Museums- und Stadtbesuche runden
das neuerliche Bild und die tiefen Eindrücke dieser Reise ab.
Am 6. Nov. ist der Rückflug nach Berlin-Tegel und am 8. Nov. bin ich
wieder zu Hause.
Am 9. November stirbt Ilse Schmidt an Speiseröhrenerkrankung und wird
auf dem Schlossfriedhof begraben.
Im Oktober und November haben wir bei unseren Freunden schlimme Krank-
heitsfälle, die uns daran erinnern, dass wir auch immer älter werden
und vor solchen Schicksalsschlägen nicht gefeit sind.
So hat mein Kriegskamerad und Freund Karl Löw, der Schneidermeister, mit
dem ich nach dem Krieg immer einmal Kontakt hatte, eine durch Zucker

- 79 -

hervorgerufene Entzündung an der Zehe, die zur Amputation des Unter-
schenkels führte. Ich habe seine Frau, unsere gute Erna, dann sehr
oft ins Krankenhaus gefahren, wo er dann auch am 20. Januar 1991 ge-
storben ist. Aus dem gleichen Grunde wurde unserem Nachbarn, Walter
Wagner, ein Bein amputiert, was auch bald zum Tode führte und in Bie-
lefeld kam die Nachricht, dass Kamerad Otfried Buchholz ins Kranken-
haus musste wegen Gehirnschlägen, die ihn völlig niederwarfen, sodass
er noch 2 Jahre völlig bewegungslos ans Bett gefesselt war. Das alles
gibt doch zu denken.
Weihnachten verbringe ich bei Ingrid und Sylvester bei Anneliese.
Am 27. Dezember sind Siegfried und Irmela aus München in Glösa.
Das Jahr 1991
Noch nachzutragen wäre, dass Deutschland am 3. Oktober wieder vereinigt
wurde und ich an diesem Tag als DDR-Bürger noch mit altem Pass nach
Amerika abflog und am 6. November in Tegel als Bundesbürger wieder lan-
dete, was der Grenzbeamte auf dem Flugplatz schmunzelnd zur Kenntnis
nahm.
Am 1. Januar bin ich bei Ingrid und besuche danach 2 x wöchentlich
Karl Löw im Krankenhaus mit seiner Frau Erna.
Vom 4. - 10. Jan. ist Helga in Florida und Tily in Chicago.
Vom 11. - 14. Jan. zwitschern die Vögel im Garten und zwei Spechte sind
da. Am 12. Jan. haben wir einen Wärmerekord mit plus 15 Grad.
Am 17. Jan. um 0 Uhr 40 beginnt der Krieg am Golf, wo der Iraker Hussein
die Ölquellen am Golf überfallen hat, was zu einem mächtigen Gegenschlag
der Amerikaner führt.
Am 20. Januar stirbt Karl Löw und wir kümmern uns zusammen mit Frau
Gisela Neumann, einer früheren Gartennachbarin von Löws, um die weit-
gehend hilflose Erna.
Seit drei Jahren haben wir wieder einmal Schnee in Glösa und fahren in
der Umgebung mit den Langläufern Ski.
Am 23. April ist Treffen der 2. Battr. der 844 in Brand-Erbisdorf mit
Hans Richter und Herbert Behr mit Frau.
Vom 30.4. - 5.5. ist Helga in Chemnitz und wir haben in Augustusburg
ein Essen mit allen Kindern, insgesamt 18 Personen und danach fährt
Helga zu Ilse Schmidt und Eichlers. Gert holt Helga ab.
Vom 22. - 30. Mai bin ich mit Anneliese in Pottenstein.
Vom 12. Juni bis 12. Juli verbringe ich im Küchwaldkrankenhaus wegen
einer gründlichen Untersuchung mit Ultraschall und Computertomographie
auf der Suche nach einem Gallenstein, der mir zu schaffen macht und bei
einem Regattabesuch in Pirna plötzlich aufgetreten ist. Frau Dr. Kiess-
ling meine Arztin schickte mich dahin und aus der gedachten kurzen Un-
tersuchung wurden dann vier Wochen, wobei das kleine "Steinchen" schon
nach drei Tagen entdeckt und weggegangen war und ich die übrige Zeit
kreuzfidel im Bett noch verbringen musste. Pech gehabt. Ich bin aber
des öfteren ausgebüchst und mit dem Auto zu Anneliese oder in meine
Wohnung gefahren. Zum Essen oder zur Arztvisite war ich dann immer wie-
der im Bett.
Am 15. Juli machen Ingrid, Anneliese und Dorit bei mir zu Hause gründ-
lich sauber.
im Juli/August hat Uta vier Wochen Sprachferien in England.
Vom 25.8. - 9.9. ist Helga in Innsbruck, Wien und Seefeld mit Gerts
Brüdern.

- 80 -

Vom 25. - 31. August bin ich mit Anneliese mit dem Bus in Berchtes-
gaden. Wir wohnen in Oberschönau, machen herrliche Ausflüge zum Königs-
see und zum Grossglockner. Für Anneliese ein grosses Erlebnis, da sie
zum ersten Male die Berge erlebt, nachdem sie auch nicht in der Tatra
war.
Am 9. August sind Ingrid mit Uta und Helga mit Torsten und Marco, ohne
Stefan, der krank ist, in Paris mit dem Bus.

Vom 9. - 29. September verbringe ich einen schönen Urlaub mit Anneliese
in Bernkastel-Wehlen an der Mosel, wo ich günstig ein neues Auto, meinen
Ford-Eskort kaufe, gebraucht, 30 000 km, der Lack wie neu, für 15 000.- DM
und den alten Lada stehen lassen kann und für DM 400.- in Zahlung geben
kann.

Vom 30.9. - 3. 10. ist wieder Treffen der 844 in Eibenstock, diesmal
mit Anneliese.

Vom 18. - 21. 10. fahren Ingrid mit Dorit, Andre und Uta zu Bärbel nach
Neustadt und bringen für alle Wein mit.

Vom 7.10. - 5.11. ist Tily in Europa und spekuliert mit Autos. Er kauft
in USA einen gebrauchten Volvo, ein gesuchtes Oldtimer-Modell, verschifft
es billig nach Europa und hat hier schon einen Interessenten an der Hand,
der ihm das seltene Stück für teures Geld abkauft mit einem saftigen Ge-
winn für Tily, wie er uns erzählt.

Vom 16. - 18. November fahre ich zu Hermann Keils 100. Geburtstag nach
Bielefeld mit der Bahn, der in der bekannten Mühle in Brackwede gross
gefeiert wird.

In diesen Tagen stirbt meine Schwester Marianne Ambronn mit 77 Jahren in
Augustusburg und wird auf dem Schlossfriedhof im Erbbegräbnis Ambronn
beigesetzt.

Am 26. November erlebe ich mit Anneliese in der Stadthalle den Dresdner
Kreuzchor. Am 5. Dezember hören wir zum 200. Todestag von Mozart das

Requiem.

Im Dezember beginnt die Auflösung der UdSSR und im Dezember stirbt
der schon erwähnte Olympiasieger im Rudereiner Gummi Schäfer mit 85 Jahren.
Das Jahr 1992
An dieser Stelle möchte ich eine Liste der in den Jahren 1989 - 1991
verstorbenen Anverwandten, Freunde und Bekannten folgen lassen, an die
wir uns immer gern erinnern:
27. 2. 89 Gotthart Berger, Vertreter und früherer Angest. bei O.K. 79 Jahre
21.12.89 Herbert Schmidt Leipzig, Kollege 81 Jahre

5. 1. 90 Hanna Büttner 81 Jahre
28. 2. 90 Tante Betty Röll, Verwandte in Dresden 97 Jahre
3.11. 90 Ilse Schmidt Freunde 70 Jahre
31.12. 90 Walter Wagner, Glösa, Nachbar 76 Jahre
20. 1. 91 Karl Löw, Kriegskamerad und Freund 90 Jahre
17. 3. 91 Erich Hoppe, Kriegskamerad und Uhrmacher 78 Jahre
1. 4. 91 Kurt Müller, Schlosser und Nachbar in Glösa 90 Jahre
3. 3. 91 Gerta Eulitz, Verwandte Fam. Röll, Aue Grosscousine 77 Jahre
22.11. 91 Marianne Ambronn, Schwester 77 Jahre
Am 1. Januar sind wir mit Stefan, Helga, Ingrid und Anneliese zum Essen
im Bienenstock in Lichtenwalde, bei 0 Grad und Sonne.
Vom 8. Jan. - 5. Febr. ist Ingrid zur Kur in Berggiesshübel, wo wir sie
besuchen.
Vom 23. März - 4. Mai sind Gert und Helga in Würzburg, Erlangen, München
und Berlin zum deutschen Ärztekongress. Besuch bei Günter wo auch wir
am 1./2. zu Besuch sind.
Am 16. April fahren wir beiden mit dem Bus nach Mallorca. Im Meer ist es
für mich noch zu kalt zum Baden, aber Anneliese tummelt sich schon im

- 81 -

Meer und im Pool bei 15 - 18 Grad. Am 1. Mai bewundern wir die Sehens-
würdigkeiten von Barcelona.
Am 10. Mai haben wir die Konfirmation von Uta und essen im Miramar.
Am 12. Mai sind wir mit der 844 in Frankenberg auf der Lützelhöhe.
Am 14. Mai fahren wir zu Günter nach Berlin mit Ingrid und fliegen am
15. Mai ab Tegel über Amsterdam um 7 Uhr 10 nach Chicago zu Helga.
Wir verbringen wieder sehr schöne und interessante Tage in Amerika und
sehen auf einer Fahrt mit dem Auto über Cleveland und Buffalo den be-
eindruckenden Niagarafall, dieses Mal auch die kanadische Seite, die ich
als DDR-Bürger nicht besuchen konnte, weil ich nur eine einmalige Ein-
reise nach der USA besass und damals das Land nicht verlassen konnte nach
Kanada. Also dieses Mal klappte es. Wir haben unterwegs im Motel übernach-
tet und fuhren auch durch Kanada zurück über Detroit. Am 5./6. Juni war
der Rückflug über Amsterdam nach Berlin-Tegel, wo uns Dorit, Andre und
Uta mit dem Auto abholten.
Am 16. Juli machten wir einen Besuch mit Siegfried Schmidt bei den alten
Freunden Hildegard und Horst Neubert in Reinsdorf, wo wir wieder wie immer
gut bewirtet wurden.
Da wir einen heissen Sommer hatten, waren wir an den Tagen 20.7., 24.7.,
3.8. und 7.8. in Rabenstein zum Baden, wo jedesmal 1000 m geschwommen
wurden.
Am 1. September begannen wir unsere Urlaubsreise, fuhren über Röttenbach,
wo wir im Fischlokal Fuchs erfahrungsgemäss gut speisten, nach München, wo
wir bei Siegfried meinen Geburtstag feierten und übernachteten. Am anderen
Morgen ging es weiter nach Wallgau im Isartal, wo wir bei Krüners Quartier
nahmen, den Wank und die Zugspitze bestiegen, d.h. mit der Seilbahn von
Ehrwald aus, in Innsbruck und im Stubaital waren und mit der Bahn auf
dem Osterfelderkopf, von wo man den Grat auf die Alpspitze beobachten
konnte, den ich schon 1936 mit Freunden im März bei Schnee und Eis bewäl-
tigt hatte.
Vom 21. - 24. September war wieder Treffen der 844 in Suhl, wohin ich
dieses Mal Kamerad Schramm mitnahm, sowie auch Anneliese natürlich.
Am 27. September hatten wir ein schönes Parkkonzert in Lichtenwalde, das
ich ja schon seit Jahren mit Marianne regelmässig besucht hatte. An diesem
schönen sonnigen Tag hatten wir 44 Grad in der Sonne.
Am 3. Oktober waren Ingrid mit Uta, Dorit und Andre zum Weinaufkauf
bei Bärbel in Neustadt.
In der Familie gingen die Besuche hin und her. So trafen sich die Cou-
sinen Ilse Schmidt, geb. Bechstein, Traudel Walther, geb. Haase, Hans
Hesse und ich im Carola, Helga war bei Bärbel und Ursel bei Hilde. Auch
Stefan kam in Glösa vorbei. Am 17. Dezember hatten wir ein schönes Blas-
konzert einer USA-Band in der Stadthalle.
Das Jahr 1993
Am 1. 2. 3. und 5. Februar gab es wieder genügend Schnee in Glösa, sodass
wir insgesamt 11 Stunden mit den Langläufern unterwegs waren, dasselbe
geschah am 1. 2. und 4. März, wo es 8 Stunden waren.
Am 9. Februar sind Gert und Helga in Deutschland. Helga ist am 9.2. in
München, am 13.2. in Chemnitz, am 14. Besuch der Semperoper in Dresden,
am 15.2. nochmals zurück nach Erlangen, am 20.2. wieder in Chemnitz, mit
Besuch des Balletts im Opernhaus und Kaffee bei Hilde. Am 24.2. mit dem
Zug nach Bautzen zu Stefans Geburtstag und am 25. Febr. nach München, wo
Gert am 28. Februar eintraf.
Am 6. u. 7. März fahren wir zu Stefan nach Bautzen zur Geburtstagsnach-
feier.
Am 13. März besuchen wir Emil Haubold in Lugau, einen alten O.K. Kunden
und Briefmarkenfreund, der ein ganz gewiefter Sachsensammler ist.

- 82 -

Am 5. April beseitigen wir den Fussbodenbelag in Glösa und reissen
den Ofen auf Verlangen des Hauswirtes ab. Verladen den Schutt in einen
Container. Anneliese hilft fleissig.
Am 8. April fährt Ingrid nach Holland.
Am 16. April hat meine grosse Porzellanblume in der Veranda 65 Blüten
und duftet des nachts immer sehr stark.
Am 27. April in Kriebstein zur Baumblüte und am 30. April Besuch bei
Kunden Mühlberg in Leisnig zum 125 jährigen Geschäftsjubiläum.
Am 8. Mai Ausflug zur Dittersdorfer Höhe, Augustusburg und Goldenem Hahn.
Am 12. Mai ist Treffen der 844 in Augustusburg.
Am 15. Mai in Dresden 4 km gerudert und am 16. 5. bei Dorit in K.O.
Am 19. Mai 15 Uhr bei Hilde zum Kaffee.
Am 21. Mai habe ich die Wohnung in Glösa, Slevogtstrasse 38 nach voll-
ständiger Räumung nach 55 Jahren übergeben. Am 25. Mai mache ich bei Han-
nel Wagner, der Nachbarin einen Abschiedsbesuch, die wir zusammen auch
später noch hin und wieder besuchen. Eigentlich die Einzige, mit der ich
in Glösa Kontakt habe, ausser mit Freund Herbert Haubold, einem grossen
Fotografen und Könner auf diesem Gebiet, dessen Frau früher einmal bei
Marianne Haushalthilfe war.
Vom 26. Mai bis 9. Juni unternehmen wir zahlreiche Ausflüge und Aus-
fahrten nach dem Tierpark, dem Totenstein, dem Pöhlberg und Annaberg,
am Pfingstmontag, dem 31. Mai mit Ingrid in Brand-Erbisdorf zum Essen
und Augustusburg, nach Freiberg, nach Leipzig, zur Regatta nach Dresden
und zum Abtwald nach Auerbach/Erzg.
Am 20. Juni besuchen wir im Opernhaus die Zauberflöte.
Vom 1. - 12. Juli unternehmen wir unsere wunderbare Nordkapreise mit
dem Bus. Wir fahren von Travemünde bei prächtigem Wetter mit dem Schiff
nach Schweden, über Stockholm mit der Fähre nach Finnland und dann mit
Bus bis zum Nordkap, wo wir leider die Mitternachtssonne wie meist üb-
lich wegen der Wolken nicht sehen und zurück über Kopenhagen. im gesamten
wohl 10 000 km, eine Reise mit überwältigenden Eindrücken von Land und
Leuten.
Am 20. und 21. Juli sind wir in Braunsdorf/Lichtenwalde und auf den Grei-
fensteinen.
Am 24. Juli reisen Torsten und Marco nach Chicago zu Helga und Ingrid
mit Uta nach Kreta.
Am 11. - 13. August sind wir zum Geburtstag bei Günter in Berlin.
Am 22. August wieder einmal Konzert in Lichtenwalde.
Am 2. September zu meinem 80. geben wir einen Empfang bei Anneliese in
Wohnung, wo ich ja inzwischen Mitmieter bin.
Die gesamte Feier, zu der auch Helga und Gert kommen, spielt sich wie
folgt ab:
Am 28. August vorher treffen sich alle Cousins und Cousinen in Friede-
bach im Osterzgebirge, wo Heiner ein Ferienquartier unterhält und auch
wir sind dabei. Am 3. und 4. September feiern wir bei Lämmel in der
Schlossgaststätte in Lichtenwalde, wo wir auch unsere Gäste unterbringen,
die dann am 5. Sept. nochmals bei uns in der Irkutsker Strasse zum Mittag-
essen sind, bevor sie alle wieder nach Hause fahren. Unser Tily trifft
leider erst an diesem 5. Sept. ein und fährt bis 8. Sept. nach Berlin.
Vom 13.-23. Sept. sind wir zuerst in Kronach/Steinwiesen zum Treffen
der 844 und dann zum Urlaub in Ostheim v.d. Rhön, wo meine Ahnen Röll
herkommen. ( Siehe Familienkartei )

- 83 -

Am 13. Oktober sind wir im Abtwald zum Pilzesuchen.
Am 22. Oktober fahren Dorit und Andre zu Bärbel zum Weineinkauf.
Am 6. November ist Abrudern in Braunsdorf beim RCM, wo ich zum Ehren-
mitglied ernannt werde.
Am 10. November sind Gert und Helga eine Woche in Erlangen, wo Gert
bei der Firma Report zu halten hat und Helga mitnehmen kann, die da
immer einen Freiflug hat, der sich aus der grossen Zahl der Flüge von
Gert ergibt.
Am 10. Nov. besuchen wir zusammen mit Siegfried Schmidt Neuberts in
Reinsdorf b. Zwickau.

Am 23. Nov. - 1. Dez. gibt es den ersten Schnee in diesem Jahr und wir
sind an diesen Tagen mit den Skiern im Stadtpark, in Kemtau und Adels-
berg unterwegs, insgesamt 6 Stunden.

Am 27. November sind wir zur Goldenen Hochzeit bei Hilde und Wolfgang
bei Kadows in Erdmannsdorf eingeladen.
Am 4. Dezember sind wir mit Ingrid in Bautzen bei Stefan und
am 18. und 19. Dezember mit dem Auto zu Günter nach Berlin.

Am 24. Dezember am Heiligen Abend sind wir in der Kirche in Glösa
mit Ingrid und danach wohl auch bei Ingrid.
Um diese Zeit gibt es in Deutschland überall Hochwasser. Die Elbe hat
in Dresden einen Pegel von 5,76 m und der Rhein bei einem Jahrhundert-
hochwasser in Köln 10,61 m.
Anschliessend wieder eine Liste der in den Jahren 1991 - 93 erfolgten
Todesfälle von Verwandten, Bekannten und Freunden:

1989 Werner Heinig, Ruderkamerad vom RCM 76 Jahre
Dez. 1991 Gustav ( Gummi ) Schäfer, Olympiasieger 36 85 Jahre
22.11. 91 meine Schwester Marianne Ambronn 77 Jahre
19. 8. 93 Herbert Behr, Kriegskamerad 844 83 Jahre
15. 9. 93 Gertraude Walther geb. Haase, Cousine 80 Jahre
16.10. 93 Hans Richter, Kriegskamerad 844 79 Jahre
17. 5. 93 Irene Schlag, geb. Dieterle, bek. d. Fankhänel 84 Jahre
7.11. 93 Dr. Jakob Hammer, Augenarzt 88 Jahre
93 Otfried Buchholz, Ruderkamerad RCM 81 Jahre
12. 3. 93 Walter Kraft, Ruderkamerad RCM 90 Jahre
25. 1. 94 Werner Hahn, Ruderkamerad RCM 80 Jahre
Das Jahr 1994

Am 5. Februar fahren wir zu Dieter nach Leipzig.

Am 12. Febr. habe ich und am 17. Febr. Anneliese Grippe.

Am 19. Febr. haben wir einen Kegelabend in der Germania vom RCM und
am 21. Febr. fahren wir 2 Stunden Ski an den Greifensteinen.

Vom 5. - 17. März fahren wir zum Skiurlaub in die Wildschönau in den
Kitzbühler Alpen, wohnen bei Frau Fuchs im Quartier von Stefan und
haben zuerst schönen, dann immer nasser werdenden Schnee, der uns nach
und nach in immer höhere Gefilde treibt, die wir aber problemlos mit
unserem Auto erreichen können.

Am 26. März ist Helga für eine Woche in Füssing bei Ilse und Peter
inzwischen bei Gerts Bruder in München. Gert kommt auch für 3 Tage.

Am 30. März sind wir in Braunsdorf, Essen bei Lämmel und besuchen Walter.
Richter und Kam. Krell von der 844.

Am 2, April besuchen wir die Leipziger.

Zu Ostern essen wir im Ferienhotel in Augustusburg mit Ingrid, Uta,
Dorit und Andre.

Am 9. April ist Anrudern in Braunsdorf und ich spende dem Club DM 500.-

- 84 -

Vom 12. - 30. April unternehmen wir nacheinander einige Ausflüge,
nachdem ich am 12. April mit Uta im Zirkus war, nach den Greifen-
steinen, nach dem Fichtelberg, wo am 22. April schon 15 Grad Wärme
waren, nach Kriebstein, zur Dittersdorfer Höhe und Einsiedel und
am 3. Mai machen wir ferienquartier im Cafe Richter in Wehlen.

Am 7. Mai feiern wir Geburtstag von Dorit in KO, und sind

8. Mai mit Nachbar Schweiger in der Tannmühle in Pleisssa

Am 11. Mai mit der 844 in Augustusburg im Ferienhotel
am 12. Mai auf dem Totenstein und

am 14. Mai in Braunsdorf und besuchen das Industriemuseum, eine Ablage
der Chemnitzer Einrichtung, in der ehemaligen Fabrik von Tannhauer, eine :
Weberei mit alten Textilmaschinen.

Am 15. Mai hören wir ein Symphoniekonzert in der Lutherkirche unter
Leitung des GMD Dieter Gerhard Worm, der die Chemnitzer Robert Schu-
mann Philharmonie leitet.

Am 20. Mai sind Gert und Helga in Paris zu einem Kongress von Siemens.
Am 21. Mai sind wir zur Diamantenen Hochzeit von Emil Haubold und Frau
in Lugau eingeladen.

Am 22. Mai ist Stefan mit Helga bei Theo ( Kaffee Friedrich ) in Augus-
tusburg.

Am 26. Mai hören wir im Abo-Konzert Igor Oistrach.

Am 29. Mai stirbt Erich Honecker mit 81 Jahren in Chile. Traurigen
Angedenkens!

Am 3. Juni beendet Peter die Schule in Chicago und feiert das mit einem
Abschlussball.

Am 4. Juni fahren wir zur Regatta in Dresden und verbringen anschlie-
ssend Ferien in Wehlen im Cafe Richter. Bis zum 9. Juni besuchen wir
Bad Schandau, den Lichtenhainer Wasserfall, die Schrammsteine, fahren
mit dem Zug nach Königstein und erklimmen zu Fuss die Festung, fahren
mit dem Auto ins Pohlenztal und nach Hohenstein und besuchen auf dem
Rückweg den Kunden Häschel in Pirna und Marthel Fischer in Geising.

Am 11. Juni besuchen wir Wolfgang und Hilde.

Am 13. Juni ist in USA die Graduierung von Peter und gleichzeitig findet
die Fussball-Weltmeisterschaft statt. Tily mit seiner neuen Freundin,
Sarah hat sich von Tily im Einvernehmen getrennt und ist nach Seattle
gegangen, besuchen das Training der deutschen Mannschaft in der Hins-
dale Highschool, einem Nachbarort von Barrington und auch Helga sieht
dort die Deutschen in Oak Brook Hills. Am 17. Juni gewinnt Deutschland
gegen Bolivien 1 : 0 und Helga feiert im Garten eine Fete.

Am 22. Juni beginne ich mit dem Wanderrudern mit den Meissner Sport-
freunden und wir rudern Meissen-Coswig und zurück, das sind 20 km.

Am 23. Juni sind wir zum Sektfrühstück aus Anlass Wolfgangs 75. Geburts-
tages, haben
am 25. Juni Sommerfest in Braunsdorf und fahren
vom 29. Juni bis 3. Juli mit dem Bus nach Wien, wobei wir über Prag und
Nikolsburg fahren und in Wien bei einer Stadtrundfahrt alle berühmten
Punkte sehen, so Schönbrunn mit Führung, den Prater, den Stefansdom,
Kahlenberg und Grinzing. Bei einer schönen Fahrt auch mit Schiff dann
noch die Wachau mit Krems und Kloster Melk, das uns besonders beein-
druckt.

Inzwischen gewinnt Deutschland auf der WM einige Spiele fliegt aber bei
dem 3 : 2 gegen Belgien heraus.

- 85 -

Am 12. Juli sind wir in Rabenstein und ich schwimme 1200 m und
am 13. Juli wird in Meissen wieder die Strecke nach Coswig und
zurück gerudert, wieder 20 km. Kamerad Kinzelmann hat das mit mir
organisiert.
Am 16. Juli verbringen Gert, Helga und Peter Urlaub auf Hawai und am
17. Juli gewinnt Brasilien gegen Italien die Weltmeisterschaft mit
3 : 2 durch Elfmeterschiessen, während wir in Leipzig bei Dieter im
Garten sind.
Am 21. Juli sind wir mit Siegfried Schmidt bei Neuberts in Reinsdorf.
Am 22. Juli mit Uta in Rabenstein, wo ich wieder 1200 m schwimme.
während Ingrid mit Uta in Portugal Ferien macht, rudern wir in Meissen
wieder die üblichen 20 km, während Anneliese inzwischen in Meissen einen
Stadtbummel macht und rechtzeitig zur Vesper im Bootshaus zurück ist.
Am 31. Juli fahren Helga, Peter und der Papagei Cooki mit Auto nach
Toronto in Kanada, dem nächsten Wohnsitz der Baeren.
Am 3. und 8. August werden diesmal im Greifenbach-Stauweiher an den
Greifensteinen je 1200 m geschwommen.
Inzwischen ist Peter bei uns und wir fahren am 8.8. in Kriebstein und
am 9.8. auf dem Schlossteich mit ihm Boot.
Am 10. August fährt Peter zurück nach Leipzig, wo vermutlich seine
Mutter wartet und
am 13. August, aus Anlass von Günters Geburtstag sind wir in Berlin
und haben im Hotel Hilton einen fabelhaften " Brunch ".
Nach Besuch von Friedhof, Braunsdorf, Lichtenwalde und Zeisigwald mit
Ingrid, fahren wir, während Peter inzwischen mit dem Auto nach Urbana
zur Universität gebracht wird am
26. August bis 9. Sept. mit dem Auto nach Chamonix, wo wir die Ferien-
wohnung von Bärbel und Roland Neubert beziehen und dort herrliche Tage
verleben mit dem Höhepunkt der Fahrt mit der Seilbahn auf die Aiguille
de Midi in 3800 m Höhe, wo wir herrliche Ausblicke auf die Gletscher-
welt am Mont Blanc haben und schöne Aufnahmen machen können.
Siehe auch folgenden Bericht.
Während wir am 26. September mit der 844 in Kronach-Steinwiesen sind,
und da Kamerad Krell aus Braunsdorf mitnehmen, erleidet Siegfried in
München einen gefährlichen Blinddarmdurchbruch, was allerdings glimpf-
lich verläuft.
Am 3. Oktober ist Helga in Deutschland und wir treffen uns mit ihr und
Gert in Leipzig, wohin auch Gert am 9.10. kommt.
Am 22. Oktober ist Tily mit Sherry in Chemnitz fährt aber am 23. 10.
schon wieder nach Dresden weiter.
Am 30. Oktober ist Stefan in Chemnitz auf dem Friedhof und am 15. Nov.
haben wir so einen schönen warmen Herbst, dass ich auf dem Balkon ein
Sonnenbad machen kann, wo zwischen 13 u. 14 Uhr 21 Grad in der Sonne sind.
Vor der politischen Wende hatten wir die beiden Grundstücke Lotterhof
und Hübschmannstrasse an die Gemeinden verschenkt, weil diese bei den
alten niedrigen Mieten und den hohen Kosten, die sie verursachten, nicht
auf die Dauer zu halten waren. Die Behörden wollten den Ausdruck
" geschenkt " nicht akzeptieren, sondern wollten lieber die Bezeichnung
" in staatliches Eigentum überführt ". Nun nach der Wende beantragten
wir die Rückführung in unser Eigentum, womit wir auch Erfolg hatten.
Es lag aber aus wirtschaftlichen Gründen nahe, jetzt die Grundstücke zu
verkaufen, was auch in kurzer Zeit zu sehr günstigen Konditionen gelang.
Wolfgang hat sich um all diese Dinge sehr viel Mühe gegeben und kann
nun in seiner neuen Eigentumswohnung die Früchte seines Tuns geniessen.

- 86 -

am 19. November hat unser Leipziger Peter, der seinem Vater im Schwim-
men nacheifert, einen Schwimmwettkampf in Chemnitz, wo er sehr gut ab-
schneidet.
Vom 26. - 27. November sind wir zu Siegfried Schmidts 80. Geburtstag in
den Berghof bei Jöhstadt eingeladen und geniessen ein vorzügliches Menü
mit gespicktem Rehrücken und anderen Köstlichkeiten und einem guten
Tropfen.
Gert hat inzwischen seine neue Stellung als Direktor der Siemens-Med für
Kanada in Toronto angetreten und sie haben in Brampton/Ontario ihr neues
Haus bezogen. Am 28. November bringen sie Peter an seine Uni in Chikago
zurück, wo er nun fern von daheim in der Uni im Internat seine ersten
entsprechenden Erfahrungen machen muss.
Am 9. Dezember fliegt Helga zu Freunden aus der New Yorker Zeit nach Flo-
rida, und Peter macht seinen ersten grossen Trip durch Amerika nach dem
Grand Canyon, dem dann später noch mehr solche Unternehmungen sogar bis
nach Alaska folgen werden.
Am 18. Dezember sehen wir den grossen Bergmannszug in Annaberg.
Am 24. Dezember sind wir in der Kirche in Glösa mit Nachbar Schweiger
und anschliessend bei Ingrid zur Gans, während gleichzeitig Tily mit
Sherry in Toronto das Fest verbringt.
Am 25. Dezember sind wir bei minus 8 Grad in Leipzig bei Dieter und haben
am 27. bei plus 8 Grad Regen.
Den Sylvesterabend verbringen wir mit den Nachbars zu Haus.
Das Jahr 1995
Der Januar brachte Kälte von -1 bis -16 Grad und Schnee, sodass wir
wieder Skilaufen konnten in der Umgebung, und zwar am 7., 13., 16. und
18. Jan. ausserdem am 4. Jan. Kastenrudern in Meissen und am 18. Jan.
Schwimmen der Ruderer im Stadtbad.
Dann kündigt sich schon der Frühling an, denn wir haben am 20. Jan. Grün-
linge im Garten, die inzwischen sehr selten sind, am 3. Febr. Schnee-
glöckchen und am 8. Febr. schon Krokusse. In Toronto bei Helga sind dage-
gen -40 Grad.
Vom 12. Februar bis 1. März machen wir unsere grosse Reise mit dem Flug-
zeug und dem Schiff MS Monterey in die Karibik und zurück über den Atlan-
tik nach Genua, worüber der beifolgende Bericht genaue Auskunft gibt.
Anschliessend ist Anneliese krank, da sie die Wellen und das Essen nicht
so gut vertragen hatte und der Magen und die nicht mehr vorhandene Galle
streikten. Sie hat erst einmal 7 Pfund abgenommen aber sich danach wieder
schnell erholt.
Am 8. März hatten wir dann schon Schneeglöckchen, Krokusse und Narzissen
im Garten und am 12. März den 1. Star im Kasten.
Am 13. März macht Marco sein Abitur und Stefan muss nach Dresden in das
Herzcentrum, weil seine Adern z.T. wieder zu sind und muss sich von da
an jede Woche regelmässig einer Blutwäsche unterziehen.
Am 29. und 30. März haben wir minus 5 Grad und Schnee und am 20. April
meldet Carlsfeld 30 cm Schnee und Ski und Rodel gut.
Am 29. April sind wir mit Auto nach Meissen und Döbeln unterwegs bei + 7°
und Rainer Weissbach, der ehemalige Schwiegersohn ist nach Kapstadt unter-
wegs.
Am 3. Mai baut eine Amsel ihr Nest auf dem Balkon im Blumenkasten und
legt bis zum 9. Mai 5 Eier und hat dann bis 23. Mai 5 Junge.

- 87 -

Am 4. Mai ist Treffen der 2. Battr. der 844 im Landgasthof in Erd-
mannsdorf und wir sehen die 1. Schwalbe.
Am 6. Mai sind wir auf dem Friedhof, auf der Dittersdorfer Höhe und auf
dem Adelsberg und in der Lotterie bei Farber habe ich DM 502.- gewonnen.
Am 7. Mai feiern wir Geburtstag von Dorit in K.O.
Ich denke daran, dass ich vor 51 Jahren aus der amer. Gefangenschaft
in Krefeld entwichen bin.
Am 17. Mai, 25.5. 5.7., 19.7. 26.7. 2.8. 30.8. und am 4. 10. in Meissen
je 20 km gerudert, immer von Meissen bis Coswig und zurück.

Am 3. Juni mit dem Auto in Leipzig und am 4. nach der Schwarzbeerschän-
ke, um das Lokal von Ingrids Feier im August zu inspizieren, das vor dem
Krieg Ferienheim der Hömba war, jedenfalls die benachbarten Häuser.
Am 5. u.6. Juni sind Gert und Helga in London und wir machen vom 7.Juni
bis 22. Urlaub in Südtirol im Ahrntal in Luttach 1t. Bericht. Auf der
Rückfahrt besuchen wir Siegfried in München.
Vom 23. Juni bis 19. Juli sind Ingrid und Uta bei Helga in Toronto.
Die Nachbarn Schweiger fahren mit dem Bus nach Südtirol und wohnen
in der Nähe von Brixen.
Am 29. Juni suchen wir Heidelbeeren am Totenstein.
Am 30. Juni beginnt der heisse Sommer und wir haben abends 19 Uhr
48 Grad Wärme, allerdings in der Sonne.
Wir beginnen am 10. Juli mit unseren Besuchen in Rabenstein und dem
Greifenbachstauweiher, wobei ich am 10.7. 17.7. 24.7. 1.8. 9.8. 11.8.
23.8. je 1000 m schwimme und auch Anneliese entsprechend weniger.
Am 14. Juli ist Stefan in der Wildschönau bei Frau Fuchs, und Günter
macht am 21. Juli Urlaub im Schwarzwald.
Vom 20. Juli bis in den August macht Peter eine grosse Wandertour nach
Alaska. Am 5. August trifft sich die ganze Familie Baer in Calgary, wo
Gert, Helga, Peter, Astrid, Rainer und Ingrid aus München und deren
Sohn Christian teilnehmen.
Am 6. August sind wir bei Ingrids 50. zum Sektfrühstück.
Am 17. August sind Helga und Gert in Bayreuth und wir zum Sterbetag von
Marianne auf dem Friedhof.
Am 19./20. August feiern wir Ingrids 50. Geburtstag in der Schwarzbeer-
schänke am Katzenstein, am nächsten Tag mit den Menüresten nach einer
Wanderung eines Teiles der Teilnehmer auf den Katzenstein dort oben
noch ein lustiges Picknick, fahren dann noch zu Theo ins Kaffee Fried-
rich nach Augustusburg, gehen auf den Friedhof und nach Kaffee bei Anne-
liese fahren gegen 19 Uhr die Amerikaner wieder ab.
Am 26. August sind wir mit dem Auto in Leipzig bei Dieter.
Am 1. September gibt es ein um diese Zeit seltenes Hochwasser, die Chem-
nitz hat ca. 2,95 m und die Zschopau in Braunsdorf ca. 5 m, wobei das
Wasser auf der Wiese bis zum Bootshaus steht.
Am 2. September gibt es aus Anlass meines Geburtstages bei uns ein
Sektfrühstück, und am 4. September gehen wir aus Anlass von Schwester
Mariannes Geburtstag auf den Schlossfriedhof zu Ambronns Erbbegräbnis.
Von 10. - 14. September sind wir in Schöneck zum Treffen der Abtlg. 844
und besuchen aus diesem Anlass Annelieses Cousin und Cousine in Plauen.
Am 17. Sept. fahren wir mit Auto nach Wurzen, wo allerdings die Regatta
wegen Hochwasser ausfällt und ich treffe die Kameraden Pabst und Panzer,
alte Freunde der Wurzener Ruderer aus der früheren Zeit meiner Schieds-
richtertätigkeit. Anschliessend noch zu Dieter nach Leipzig in den Garten.
Am 18. September sind Ursel und Bärbel in Chemnitz und mit Hilde und
Wolfgang bei uns zum Kaffeetrinken.

- 88 -

Am 28. September hat Max Schmeling, der grosse deutsche Boxweltmeister
seinen 90. Geburtstag.
Am 29. September kommen Tily und Sherry mit dem Zug 15 Uhr 30 in
Chemnitz an und fahren am 1.10. um 10 Uhr 45 schon wieder nach Ber-
lin weiter.
Am 7. Oktober hat Manja in Cambridge Geburtstag und wir sammeln
am Adelsberg 2 Körbe Pilze.
Am 14. Oktober fahren wir mit dem Auto nach Düsseldorf zu Ursel

zu einem nachträglichen Besuch wegen Schwager Als Tod. Wir sind
bis zum 19. Oktober dort und sind am 15. bei Freundin Rosi und
Kurt in Mönchengladbach, fahren am 16.10. mit Briefmarkenfreund
Grauel nach Venlo in Holland, sind am 17. u. 18.10. auf dem Fried-
hof bei Al, in der Stadt und nachmittags bei Kollegen Stark von
Al zum Kaffee, im Schloss Benrath und am 19.10. heim, wobei wir
1150 km zurücklegen und 65 Ltr. Sprit verbrauchen, das sind 5,6/100.

Am 26. Okt. sind wir mit dem Auto in Aue in der Gellertstrasse, um
uns um das Grundstück von Rosi zu kümmern, die wegen der Erbschaft
mit ihrem Schwager Streit hat. Wir essen im Blauen Engel sehr gut.

Am 4. November hat der Fichtelberg 90 cm Schnee und wir gehen am 11.
11. in die Sternmühle zum Essen.
Am 27./28. November sind Rosi und Kurt in Chemnitz und wir fahren
mit ihnen nach Aue wegen des Grundstücks.
Am 30. Nov. übergebe ich die Wohnung von Erna Löw an die Grundstücks-
verwaltung.

Am 10. Dezember sind wir zum Essen bei Stefan in Bautzen.

Am 12. Dezember kaufen wir unser neues Auto bei Ford in der Waldenbur-
ger Strasse und geben das Alte, das wir damals an der Mosel gekauft
hatten und vier Jahre gefahren haben, in Zahlung.

Am 16. Dezember ziehen grosse Schwärme von Wildgänsen über unser Haus
und am 26. 12. haben wir riesige Schwärme von Wacholderdrosseln vor
und hinter dem Haus.

Am 24. Dezember Heiligabend sind wir bei Ingrid und am 1. Feiertag
bei Dieter in Leipzig.
Vom 29. Dezember bis 2. Januar fahren wir mit Scheibner mit dem Bus
nach Passau, wohnen im Hotel am Hafen und feiern Sylvester auf dem
Schiff, das uns auch nach Österreich bringt und pünktlich um Mitter-
nacht zum Feuerwerk und Glockenläuten wieder in Passau am Kai anlegt.

Nun noch eine Liste der Todesfälle aus den Jahren 1994 - 96:

27.10. 94 Curt Steiner, der Mann einer Gesch.-Kollegin v. Mar. 86 Jahre
10. 5. 94 Gisela Kippig, geb. Fankhänel, Tochter von Alfred 64 Jahre
3. 6. 94 Alfred Mielich, Kantor in Glösa u. Klav.-Lehrer 89 Jahre
8. 5. 94 Carl Fankhänel, Stadtgarage Bruder v. Alfred 91 Jahre
4. 4. 95 Fritz Stockmann, Kirche Glösa 83 Jahre
29. 5. 94 Erich Honecker 81 Jahre
8. 8. 94 Eberhard Ambronn, Schwager in Augustusburg/Berlin 84 Jahre
1. 2. 95 Marthel Fischer in Geising, Freunde und Kunden
26. 6. 95 Hilde Gedat, Frau meines Ruderkameraden 81 Jahre
6. 8. 95 Alfred Rost, Schwager in Düsseldorf 82 Jahre
28.12. 95 Werner Gast, Ruderkamerad in Berlin/Dresden 85 Jahre
8.10. 95 Erna Löw, Frau v. Kriegsk. Karl 85 Jahre
9. 4. 96 Else Kippig, Mutter von Harald K. Glösa 95 Jahre

- 89 -

Das Jahr 1996

Am 4. Januar gewinnt Jens Weissflog in Innsbruck zum 4. Male die 4-Schan-
zentournee als 1. Springer, erst zum letzten Springen am 6. Jan. in Bisch.
Am 5. Januar verbringt Ursel Ferien in Seefeld und bricht sich den Knö-
chel.
Am 7. Januar meldet sich Kamerad Kistenmacher vom RC Triton aus Hannover,
dem ich eine Anzahl Clubnachrichten aus den Jahren 1931-40 zugeschickt
hatte und bedankt sich und berichtet, dass noch kaum jemand aus meiner
damaligen Zeit am Leben ist.
Am 16. Januar sind wir auf den Greifensteinen, ohne Ski, da bisher kein
Schnee, sehen aber einen Dompfaff.
Am 23. Jan. fahren wir nach Carlsfeld bei minus 8 Grad, wo nur wenig
verharschter Schnee in der Kammloipe und machen Quartier für unsere
Skiferien im Februar. ‘
Am 7. Febr. fahre ich im Stadtpark 2 Stunden Ski bei minus 7 Grad und
kaufe mir neue Langläufer.
Am 17. Februar ist Stefan mit Torsten in der Wildschönau zum Skifahren, |
und wir fahren am 18. bei 5 Grad Wärme und Schneeregen nach Carlsfeld,
wo in der nächsten Woche 60 cm Schnee fallen und wir herrliche Loipen
vorfinden, am folgenden Sonnabend Sonne und blauen Himmel wie in St.
Moritz haben und schöne Bilder machen können. Siehe auch Bericht.
Der weitere Februar und März bis in den April hinein gibt es Frost und
trübes Wetter, die Natur lässt auf sich warten. Auch gibt es immer ein-
mal wieder Schnee, wenn auch nur wenige Zentimeter, dagegen geht Gert
mit Helga noch zweimal zum Skifahren in die Berge bei Quebeck und in der
Nähe von Toronto.
Am Ostermontag sind wir mit Ingrid, Uta, Dorit und Andre in der Stern-
mühle zum Essen, an dem Stefan nicht kommen kann, weil er krank ist.
Am 12. April schneit es nochmals bei - 6 Grad, auf dem Auto liegen 10 cm
Schnee, auch am 13. u. 14. schneit es bei Minusgraden.
Erst am 15. April wird es wärmer und die ersten Blüten kommen heraus.
Am 21. April fahren wir mit Siegfried Schmidt auf den Berghof zum Essen.
Am 27. April fahren wir mit dem Auto nach Dresden, erleben dort schon
ein volles Blütenmeer und besichtigen wieder einmal die Stadt und können
uns von dem Fortschritt beim Aufbau von Schloss, Taschenbergpalais usw.
überzeugen. Rückfahrt über Meissen, wo wenig Betrieb war im Gegenteil
zu Dresden. Die ganze alte Dampferflotille war schon unter Dampf.
Am 4. Mai mit dem Auto nach Bautzen mit Uta, mit Stefan und Söhnen zum
Essen in historischer Gaststätte an der Spree in der Unterstadt und bei
heftigem Regen und Gewitter nach Haus. Stefan hat inzwischen seine Rente
und sie haben sich ein schönes Möbel für das Wohnzimmer und eine Ledergar-
nitur gekauft. Wieder bei Gewitter und Wolkenbruch nach Haus.
Hier folgt dann der Bericht über unsere Reise mit Bus vom 9. - 21. Mai nach
Rom, Sorrent und Capri und Florenz.
Und dann der Bericht über unseren Flug nach Toronto zu Helga am 14. Juni.

- 90 -

Hier noch ein zusammenfassender Bericht über meine Liebhabereien.

Da wäre in erster Linie zu nennen das Fotografieren und Filmen.

Ich bekam mit 11 Jahren meine erste Kamera, ein Plattenungetüm 9x12 cm,
wie es damals üblich war. Damit machte ich meine ersten Schritte und
Erfahrungen auf dem photographischen Gebiet und habe auch schon ange-
fangen, die Platten selbst zu entwickeln und Abzüge zu machen. Da habe
ich mich schon an allerhand Motive gewagt, Landschaft, Blumen, ja sogar
Portraits, wie ein schönes Bild von Wolfgang beweist. Im Garten, den
wir damals an der Katharinenstrasse-Ecke Stollberger Strasse hatten,
gelang mir ein schönes Bild von Schwertlilien, das mein Patenonkel
Otto Haase sah und mich aufforderte, sein Haus in der Katharinenstrasse 7
zu fotografieren. Das gelang auch ganz gut.

Als Lehrling in Stettin leistete ich mir dann eine Kleinbildkamera, eine
sogen. Babybox, 3x4 cm, mit der ich die nächsten Jahre fotografierte und
meine ganze Lehrzeit und die ersten Jahre beim Rudern in vielen Bildern
festhalten konnte, die auch durchaus Vergrösserungen bis 9x12 zuliessen.

Der Wunsch ging natürlich immer nach etwas besserem, womöglich einer
Leica, aber für mich unerschwinglich und so wurde es dann in Stuttgart
1935 eine gebrauchte Nagel-Vollenda, 3x4 cm mit einem Zeiss-Tessar,
gebraucht für RM 75.-. Das war schon etwas, aber als dann der Farbfilm
kam im Leicaformat nutzte mir das nichts mehr, weil diese Filme nicht
in meine Kamera passten, sodass ich dann 1939 auf der Reise nach dem
Ortler, um die neuen Farbfilme anwenden zu können, mir doch die Leica
von Wolfgang leihen musste.

Der nächste schöne Fortschritt war dann die Anschaffung eines Film-
apparates, einer Zeiss-Movikon 8 mm, die Marianne von einer Erbschaft
ihres Vaters kaufte, um mit ihr die inzwischen angekommenen Kinder im
Film festzuhalten, zuerst die Helga und dann die anderen, was ja letzt-
lich zu den schönen Erinnerungen führte, die ihr Kinder euch jetzt jeder-
zeit auf der Leinwand oder neuerdings auch als Video betrachten könnt.

Viele schöne Filme sind auf diese Weise entstanden im Laufe der Jahre
und auch auf Grund immer neuer Verbesserungen an neuen Kameras. Dabei
habe ich im Laufe der Zeit die immer neuen technischen Verbesserungen
der Kameras mitgemacht, was zuletzt in den vollautomatischen Kameras
gipfelte, mit denen ich bei unseren Amerikareisen mit dem von Helga ge-
liehenen Modell schöne Erfolge haben konnte.

Jetzt ist die Zeit des Schmalfilmes auch wieder vorbei und es dominiert
nur noch die Videokamera und beim Fotografieren die kleine vollautoma-
tische Kompaktkamera, mit der das Ganze ja wirklich kinderleicht ist.

Das weitere Hobby sind das Sammeln von Briefmarken, Ansichtskarten und
sogenannten Ganzsachen, also Karten oder Briefe mit eingedruckten Marken.
Die Briefmarken sind schon als Junge interessant gewesen, ohne dass ich
gewusst habe, dass mein Grossvater Reinhold Röll ein grosser Sammler
war, aber leider seine Schätze, wie ich nebenbei mal von Tante Gertrud
erfuhr, in wirtschaftlicher Notzeit verkaufen musste.

Anders später mit den Ganzsachen. Da profitierte ich von der Sammlung
meines Patenonkel Otto Haase, der, als er mit 80 Jahren nach dem Westen
ging und nicht alles mitnehmen konnte oder wollte, mich eines Tages zu
sich bestellte, weil er gehört hatte, dass ich Sammler bin, und mir
viele Kartons voll Material überliess, was ich in wochenlanger Arbeit
sortierte und dabei viele schöne Schätze entdeckte. Er selbst hatte
auch schon als junger Mann gesammelt und wie es damals um die Jahrhun-
dertwende üblich war, eben diese Ganzsachen, von denen es tausende wa-
ren und den Grundstock meiner jetzigen Sammlung bildeten.

Dazu kamen dann noch die Ansichtskarten, je älter umso besser, am besten
die sogenannten " Gruss aus " Karten, wo die ersten ja ungefähr 1885
in Steindruck gezeichnet und gedruckt wurden, heute wahre Seltenheiten.

- 91 -

Das Sammeln und Zusammentragen derartiger Kostbarkeiten ist also ein
besonderes Steckenpferd, nicht nur, dass es einen gewissen Wert hat,
der auch ständig steigt, sondern es vermittelt auch sehr viel Wissen.

Zu meinem Sammeln gehört ferner noch alles das, was über die Familie,
den Betrieb usw. Auskunft gibt, und so habe ich umfangreiche Archive
über die Familie Kellermann, die Firma Otto Kellermann, die Verwandt-
schaft und den Rudersport angelegt, die allen denen, die an der Ver-
gangenheit interessiert sind, umfangreiche Auskünfte geben können.
Am besten wäre es, wenn einer von den Nachkommen alles zentral in Ver-
wahrung nehmen könnte und die Dinge den Interessenten ausleiht.
Dazu gehört auch die Familienkartei, die ca. 270 Karten umfasst und alle
verwandtschaftlichen Beziehungen darstellt. Sicher ist all das auch
später noch ausbaufähig. Also auf gehts.

- Nachtrag -

Tagebuch 1996

2.1.96 von Sylvesterreise von Passau zurück
3.1. minus 8 Grad Schnee
4.1. bei Ingrid, Utas Geb. gefeiert, Skispringen in Innsbruck
Vierschanzentournee 1. Weissflog, gewinnt später 4-Schanzen-T.
5.1. Ursel in Seefeld, Knöchel gebrochen.
6.1. Skispringen in Bischofshofen, Weissfl. gewinnt 4-Schanzen
10.1. 10 - 13 Uhr Emil Haubold in Lugau besucht.
13.1. K.O. besucht
14.1. Trödelmarkt Röhrsdorf besucht
16.1. minus 9 Grad, Greifensteine, Dompfaffen beobachtet
17.1. Schwimmen mit RCM im Stadtbad
18.1. Konzert
21.1. minus 11 Grad, 13 Uhr 21 Grad in der Sonne
23.1. mit Auto in Carlsfeld, 10 - 17 Uhr
25.1. minus 16 Grad
30.1. minus 11 Grad, 10 - 13. Uhr 30 Adelsberg
31.1. Kemtau
1.2. Augustusburg, Essen im Schloss
2.2. Fasching im RCM
7.2. minus 17 Grad, Sonne, mit Ski im Stadtpark 2 Std.
9.2. minus 17 Grad
14.2. minus 5 Grad, Winterräder gekauft
17.2. Stefan i.d. Wildschönau b. Frau Fuchs
18.-24.2. Skiurlaub in Carlsfeld, 70 cm Pulver
6.3. Schwimmen RCM
10.3. - 10 Grad, Braunsdorf b. Walter Richter
13.3. - 9 Grad, Schneeglöckchen, Kinzelmann in Italien
9.4. Else Kippig gestorben, 90 Jahre
18.3. 0 Grad, 1. Star im Kasten
21.3. Helga und Gerd in Quebec Skifahren
23.3. bei Dieter in Leipzig
3.4. Essen in der Sternmühle
15.4. in Glösa bei Kölb (Fis) und Nannel Wagner
17.4. Hermann Keil in Bielefeld gest. 104 Jahre
18.4. Grünlinge und Buchfinken
21.4. mit Siegfried Schmidt im Berghof
22.4. plus 15 Grad, Friedhof Marianne 81 Jahre
27.4. in Dresden und Meissen plus 14 Grad
4.5. in Bautzen
9.5. 844 in Augustusburg, nicht dabei wegen 0 Uhr 15 Reise nach Rom
26.5. Pfingsten, Schwarzbeerschänke
1.6. Regatta in Dresden mit Köhler und Günter Hans
2.6. in Leipzig, Geb. Peter bis 19 Uhr 45
5.6. in Augustusburg
14.6. mit Bus nach Dresden
-4.7. in Toronto bei Helga
4.7. Rückflug nach Berlin zu Günter
5.-7.7. Silberhochzeit bei Günter und Karla in Berlin
11.7. Helga fliegt zurück nach Toronto
13.7. in Braunsdorf ( Walter Richter in Urlaub )
20.7. in Leipzig, Ingrid 2 Uhr nach Italien
22.7. Olympiade in Atlanta, Rudern
24.7. in Meissen Rudern m. Kinzelmann, 14 km
1.8. im Stadtpark spaz.
9.7. Chemnitzer Mont-Everest Exp. rettet Japaner
6.8. Ingrid Geb. in K.O.
7.8. Rudern in Meissen 20 km
10.8. Sommerfest RCM, wir in K.O. mit Stefan, Grillen
12.-19.8. München und Bad Füssing
21.8. Rudern in Meissen, 16 km
31.8. in Leipzig bis 20 Uhr
6.9. Svenja Rost Hochzeit
8.9. Günter in K.O.
8.-12.9. 844 in Schöneck mit Krell
13.9. Untersuchung Urologe ohne Befund
15.9. Helga/Gerd in Italien
21.9. Stefan bei Ingrid
22.9. Wanderrudertreffen in Pirna, mit Auto Meissen, S-Bahn Pirna
im Vierer von Pirna nach Meissen gerudert, 46 km
24.9. Helga/Gerd in Venedig, 25.9. in Füssing, Gerd Erlangen
27.9. Totenstein
28.9. in Leipzig bis 19 Uhr 30
11.10. Adelsberg in den Pilzen
12.10. Pöhlberg u. Annaberg
13.10. Wolfgang Herzinfarkt siehe Bericht
21.10. Gerd Abschied bei Siemens
21.11. Siegfr. Schmidt im Krkhs. Magenblutung d. Aspirin
22.11. Stadthalle, Vortrag Chtz. Bergsteiger
26.11. Besuch Krkhs. Siegfr. Schmidt
28.11. Frau Vogel gest. Zipfelhaus Auerbach 90 Jahre
29.11. Trauerfeier Wolfgang Hilde
6.12. Einladung bei Huster ( Rom )
7.12. Braunsdorf, RCM 2 Bilder geschenkt
11.12. Besuch Lugau bei Emil Haubold
12.12. Chtz. Weihnachtsmarkt, sehenswert
14.12. Rosi und Mann in Schwarzenberg Weihnachtsmarkt, sehenswert
plus 1 Grad 10 cm Schnee
15.-16.12. in Leipzig, Konzert Peter im Gewandhaus
21.12. Besuch v. Markus in Chtz. Friedhof
22.12. minus 10 Grad Sonne
24.-25.12. in Leipzig Weihnachten bei Dieter
27.12. Auto in Garage K.O. minus 13 Grad
28.12.-1.1. mit Bus nach Koblenz, Sylvesterfeier minus 11 Grad
7.1. Helga zum Segeln in der Karibik

Todesfälle 1996

9. 4. 96 Else Kippig gest. 95 Jahre
17. 4. 96 Hermann Keil Bielefeld 104 Jahre
21./31. 10 Wolfgang und Hilde Kellermann 77 und 79 Jahre
28. 11. Frau Hildegard Vogel ( Zipfelhaus ) Auerbach 90 Jahre
