(processed with Whisper transcription library)

=== Erinnerungen - Opa I (Edison-June 10, 1982)/01 Kriegspfad 1941.mp3 ===

[0:03] [Tilman] Wo war die?
[Wilhelm] Hier, bei Tours und Poitiers, das ist nicht aus der Geschichte.
[Tilman] Ach so.
[Wilhelm] Die Araber zurückgeschlagen wurden, von den Franken.

[0:22] [Wilhelm] Dann.
>>>>>
[0:41] [Wilhelm] Da waren wir bis...
[Tilman] War das Unternehmen Seelöwe?
[Wilhelm] Ja. Küstenschutz und Unternehmen Seelöwe.

[1:13] [Tilman] Jetzt fragt man die Bräute (unklar), kann man von Europa, wenn es mit der Bahn...
[Wilhelm] Ja, natürlich.
[Tilman] Dann fangen wir mal an. Hier.

[1:26] [Wilhelm] Nachher gehen, mir ist zu warm jetzt. (1:26–3:22 fast keine verständliche Sprache; Whisper hat den langen Abschnitt vermutlich halluziniert.)

[3:22] [Tilman] Eine größere Reise. Non-Stop bis wohin gefahren?

[4:26] [Wilhelm] Non-Stop. 14 Tage.
[Tilman] Mit der Eisenbahn?
[Wilhelm] Da waren wir in Constanța bis März '41, dann ging es los, im April, Jugoslawien. (Korrektur Quellenabgleich: Im Originalton spricht Wilhelm vermutlich von „Const." — gemeint ist nicht „Konstanz" am Bodensee, sondern „Constanța" an der rumänischen Schwarzmeerküste, wie das Kriegstagebuch belegt; die Briefe Februar–Anfang März 1941 stammen aus Constanța/Dobrudscha, ab 7. März 1941 aus Bulgarien.)
[Tilman] Was war das?
[Wilhelm] Inzwischen, oder? Dann haben wir uns hier aufgehalten, dann sind wir also langsam hier runtergegangen, auf den Balkan, dann über Sofia.

[5:22] [Wilhelm] Hier ging es am 6. April '41 in Jugoslawien rein. Da war Feldzug in Jugoslawien. Und nach dem Feldzug ging es mit dem Landmarsch wieder nach Norden bis Oberschlesien.

[5:52] [Wilhelm] Am 22. Juni '41.
[Tilman] Ich habe jetzt eine Karte von Köln (unklar; im Kontext eher Polen / vom östlichen Kriegsschauplatz). Ja, und jetzt nehmen wir mal eine große.
[Wilhelm] Okay. Ja.

##### Quellenabgleich: Tours/Poitiers, Constanța, Sofia, der 6. April '41 als Beginn des Jugoslawienfeldzugs und die anschließende Verlegung nach Oberschlesien (Gleiwitz) sind im Kriegstagebuch 1940/1941 alle bestätigt (vgl. Briefe 08. 07. 1940 aus Poitiers, ab 05. 02. 1941 aus Constanța, ab 03. 03. 1941 Bulgarien, 06. 04. 1941 Jugoslawienfeldzug, Anfang Mai 1941 Verlegung nach Oberschlesien).


=== Erinnerungen - Opa I (Edison-June 10, 1982)/02 Kriegspfad 1941 - Am 22. Juni geht es los.mp3 ===

[0:01] [Tilman] Hier ist was. Und da ist was.
[Wilhelm] Sokal, hier gehts los. Sokal, siehst du das?
[Tilman] Ist das Fuss alles? (unklar; vielleicht „Ist das Russland alles?")

[0:49] [Wilhelm] Auf dem Schiff (unklar; „Schiff" passt nicht zum Landweg, vielleicht „Schub" / „Schritt" / „Sprung") ging es nach Uman. Da waren 100.000 gefangen. Dann ging es nach Kriwoi Rog. Dann ging es nach Saporoshje. Dann ging es nach Dnjepropetrowsk. Da waren sehr schwere Kämpfe. Da hatten die Russen einen Brückenkopf. Auf dem Westufer von Dnjepropetrowsk. Da haben wir vielleicht 3 Wochen gebraucht. Dann ging es zurück. Und von Kremenchuk ging es nach Stalino.

[1:48] [Wilhelm] Das heißt nicht mehr Stalino. Von da ging es nach Rostow. Und dann ging es zurück bis an Mius. Im Winter.
[Tilman] Was ist denn das Datum?
[Wilhelm] Das ist dann 11.41. November. Mius. Bei Kertsch gab es im Frühjahr auch verschiedene Kämpfe. Da waren wir aber nicht dabei.

[2:44] [Wilhelm] Da kamen die Russen direkt hier in den Chart (unklar; vielleicht „Charkow" oder „den Donbass") noch rein. Dann haben sie im Winter auch nicht gekriegt. Dann sind sie wieder raus. Das war nicht zu schaffen durch Schlamm und Kälte. Da war der Mius den ganzen Winter über. Bis zum Juli. Erst im Juli ging die neue Offensive wieder los. Dann ging es dann weiter.
[Tilman] Du warst doch da.
[Wilhelm] Ja. Ich bin inzwischen bei der Heimat gewesen.
[Tilman] Da musst du doch einzeichnen.
[Wilhelm] Ja.
[Tilman] Wie ging das?
[Wilhelm] Das war Urlaub.

[3:39] [Tilman] Wann war denn der Urlaub?
[Wilhelm] 1941.
[Tilman] Und dann bist du mit der ganzen Bahn wieder zurück.
[Wilhelm] Alles zurück. Dann war ich in dem Kraftfahrzeug Park. Da habe ich mich praktisch dort erinnert (unklar; vielleicht „eingefunden" / „gemeldet"). Der Offizier gemeldet (Satz fragmentarisch; vielleicht „beim Offizier gemeldet"). Der Nachschub alterierten Waren (unklar; vielleicht „aller der Waren"). In den Kraftfahrzeug Park.
[Tilman] Ach nee. Also bist du im Juli 1942 schon wieder zurück.

##### Quellenabgleich: Sokal (22. 06. 1941), Uman (~100.000 Gefangene Anfang August 1941), Kriwoi Rog, Saporoshje, Dnjepropetrowsk, Kremenchuk, Stalino, Rostow und der Rückzug an den Mius im November 1941 sind im Kriegstagebuch 1941 durchgängig belegt. Wilhelms Heimaturlaub war aber nicht 1941, sondern laut Erinnerungen-Aufsatz und Brief vom 20. 05. 1942 erst im Mai 1942 — der „erste seit Sept. 1940". Die Rückkehr zur Truppe erfolgte im August 1942 in Bataisk südlich von Rostow.


=== Erinnerungen - Opa I (Edison-June 10, 1982)/03 Kriegspfad 1942-1943.mp3 ===

[0:00] [Wilhelm] Das war mein Abenteuer (unklar). Dann habe ich zwischendurch noch mal eine Tour gemacht. Da bin ich dann, war meine Zugmaschine kaputt gegangen. Und da wurde ich wieder auf die Bahn geladen und war dann nach Rostow ins Heeres-Kfz-Park (unklar; Whisper hatte „Heeres-Graf-Fahrzeug") gefahren.
[Tilman] Machen wir ein kleines ...
[Wilhelm] ... beordert und habe dort den ganzen Winter zugebracht.
[Tilman] Den ganzen Winter? (unklar; Whisper hatte „Winter-Fahrzeug")
[Wilhelm] Ja, um das Ding zu reparieren. Und dann kam der Rückzug, da kamen ein paar Stalingrad-Sachen zu (unklar; Whisper hatte „Stalingradien"), und dann kam der Rückzug.
[Tilman] Mal halt ein (unklar), dass das noch mal da nach Rostow kommt. Eine kleine gestrichelte Linie oder so.

[0:56] [Wilhelm] Dann bin ich im Fußmarsch, also motorisiert, wieder zurück. Und wenn der Begriff ist (unklar), bin ich dann noch einmal im Marsch ... zu Fuß.

[1:22] [Tilman] Wo bist du angeschossen worden?
[Wilhelm] Im Mai 1943.
[Wilhelm] Und da bin ich dann ...
[Tilman] ... gefahren worden?
[Wilhelm] Ja.
[Tilman] Und wann warst du da? Wann warst du da? (1:55–3:25 wenig verständlich; Whisper-Halluzination wahrscheinlich, etwa „Mit der Schrankmutter hattest du den Baum getroffen")

[3:25] [Tilman] Hast du jetzt was? Ich habe (unklar) eigentlich nur noch Deutschland. Hier ist nur Deutschland. Die sind gerade gut. Ja, die ist ein bisschen zu ... Man müsste eigentlich in Ruhe ... Du musst ...
[Tilman] Du bist doch dann jetzt wieder zurück nach Hause (unklar; Whisper hatte „Holland", passt nicht zum Lebenslauf), oder?
[Wilhelm] Ja, jetzt bin ich erst einmal nach ...
[Tilman] Man könnte hier vielleicht anführen und sagen, also gut ... das Kreuz ...
[Tilman] Das war jetzt 1943, oder wie?
[Wilhelm] Ja.
[Tilman] Im Sommer?
[Wilhelm] Mai.
[Tilman] Mai.
[Wilhelm] Na ja, also das war dann im Sommer, weil ich habe erst im Mai verwundet (Whisper hatte „verholtet"), und dann ... im Mai, Juni, ich könnte im August vielleicht ...
[Tilman] 1943, oder?

[4:35] [Tilman] Da warst du im Krankenhaus?
[Wilhelm] Ja, da war ich schon praktisch entlassen aus dem Krankenhaus, aber in der Genesungstruppe (Whisper hatte „Genesungstraube") sind wir wieder aufgefangen. Und da wir in Chemnitz ja aufgestellt wurden, das Ersatz(bataillon) war dann als gesund entlassen ... und habe mich freiwillig gemeldet bei der V2 ... und kam nach Schneidemühl. Da war man in V2. Das könnte gewesen sein September.

[5:47] [Wilhelm] Und dann habe ich die Zeit eigentlich hier oben verbracht ... in Stargard (unklar; Whisper hatte „Stagart"), war die erste Station, dann war ich mal auf der Insel ... hier, Peenemünde (Whisper hatte „Dienemünde"). Insel Usedom (unklar; Whisper hatte „Insel Ranschwein"; Peenemünde liegt auf Usedom). Und dann ging es nach ...
[Tilman] Haben wir eine größere Karte?
[Wilhelm] Ja.
[Tilman] Passt nicht.

##### Quellenabgleich: Heeres-Kfz-Park (HKP) Rostow ist im Erinnerungen-Aufsatz mehrfach bestätigt; die Maschine ging am 17. 10. 1942 kaputt und Wilhelm verbrachte den ganzen Winter beim HKP in Rostow. Verwundung im Mai 1943 stimmt — die Briefe vom 20. und 24. 05. 1943 datieren den Vorfall auf den 19. 05. 1943 am Kuban (Erinnerungen-Aufsatz nennt 23. 05.; siehe Annotation dort). Anschließend Genesung in Chemnitz, freiwillige Meldung zur V 2, Verlegung nach Schneidemühl ab Oktober 1943 (Briefe Schneidemühl 21. 10.–07. 11. 1943) sind im Kriegstagebuch 1943 belegt. Stargard, Peenemünde und Usedom passen geographisch zur V 2-Truppe; Peenemünde ist im Brief vom 13. 01. 1944 als Kommando-Ziel benannt.


=== Erinnerungen - Opa I (Edison-June 10, 1982)/04 Kriegspfad 1943-1945.mp3 ===

[0:00] [Tilman] Du warst jetzt Vorpommern (unklar; Whisper hatte „Vorland"), oder?
[Wilhelm] Ich war wieder Westfalen, ja.
[Tilman] Ja, da habe ich ja die Menschen (unklar). Ja, aber die hier. Die hier kennt man nicht. Oder? Wie sind die hier?
[Wilhelm] Es war dann Weihnachten, aber noch hier verbracht.

[0:48] [Tilman] Weihnachten 1944, meinst du?
[Wilhelm] Wir haben eigentlich 1944 noch ... wir sind erst im Herbst 1944. 1943 sind wir dann hier noch (unklar).
[Tilman] Und du warst Weihnachten 1944 dann?
[Wilhelm] Nee, Weihnachten nicht. 1943. 1943 hier und dann bis zum Herbst, dann letzten Sommer über hier in Daber (unklar; Whisper hatte „Dünkeweider"; Wilhelms Briefe nennen Daber bei Stettin). Und dann ging es zum Einsatz, dann war ja die V2 (Whisper hatte „K2") erst fertig.

[1:47] [Wilhelm] Und kam zum Einsatz, und zwar hier in Münsterland, Rotterdam, Antwerpen und so weiter. Und dann ging es im, war das jetzt hier zu? Zu Weihnachten wieder. Das war also nach Den Haag. Und in Den Haag wurde nach England geschossen.

[2:24] [Tilman] Und dann ging es wieder zurück nach, über Landmarsch?
[Wilhelm] Zu Fuß. Nein, alles, alles. Da haben wir in einer Kolonne (unklar; Whisper hatte „Kanone") dann gerichtet. Weser. Und dann, und da haben wir hier alles aufgelöst. Dann ging es Ersten (Satz fragmentarisch). Und dann bin ich ... über den Rhein. Ja, mit dem, der Ami hat uns nach Hannover (unklar; nach den Briefen ging der Transport per Güterwagen Richtung Westen über Herford, Krefeld; Hannover ist nicht belegt) gefahren. Von Hannover nach ...
[Tilman] Du wurdest also da gefangen genommen?
[Wilhelm] Ja, das ist in Kriegsgefangenschaft (unklar; Whisper hatte „Unterfangenkreft") übernommen. Hannover nach Bielefeld.

[4:02] [Tilman] Die Übersetzung über die Elbe kommt noch später.
[Wilhelm] Nee, die war hier, die war.
[Tilman] Das war das, als du da?
[Wilhelm] Von den Russen weg. Von den Russen ist die ganze Division in Bekanntschaft (unklar) zum Ami gegangen.
[Tilman] Du bist also in Wittenberg an der Elbe. (unklar; nach Memoiren und Brieflage war der Übergang an der Elbe nicht bei Wittenberg, sondern im amerikanischen Brückenkopf bei der Festung Dömitz / Lenzen)
[Wilhelm] Ja. Über die Elbe. Über die Elbe zum Ami gefahren. Ja. Und hier hatten sie mit LKWs gefahren. Und in Krefeld. Siebenten. Fünften (unklar; vielleicht 5. oder 7. Mai 1945, also kurz vor / nach Kriegsende). Und dann marschiert. Jetzt Fuß. Hamm. Gießen.
[Tilman] Alles zu Fuß?
[Wilhelm] Ja. Vogelsberg. Thüringer Wald (Whisper hatte „Thiongerwald"). Und das zu Fuß. Und hier war ich am 29.

[5:04] [Tilman] Wie waren deine, was war denn das für ein Gefühl, als die Amis dich gefangen haben? Da. An der Elbe?
[Wilhelm] Ja.
[Wilhelm] Nee, aber da waren wir erst mal froh, dass es zu Ende war. Und dass wir beim Ami und nicht beim Russen waren.
[Tilman] Mhm. Und hattest du Freunde oder so, die beim Russen gelandet sind? Oder?
[Wilhelm] Ich hab keinen wieder getroffen. Einen. Zwei wieder getroffen, die wir aus den Augen verloren hatten (unklar; Whisper hatte „ausgetroffen"). In Leipzig auf der Messe. In die Stadt. Ich hab in anderer Weise gestorben (unklar; Satz fragmentarisch). Ich hab bloß dann hinterher mal gehört, dass die also noch zwei Jahre wieder bei Belcher (unklar) in Köln da waren.
[Tilman] Die von den Russen?
[Wilhelm] Nee. Wo wir in Krefeld aus dem Zug waren.

##### Quellenabgleich: „Münsterland" steht im Kriegstagebuch 1944/1945 als „bei Münster" (Westfalen, Briefe ab 24. 10. 1944 bis 21. 01. 1945). Den Haag, Antwerpen und Rotterdam als V 2-Einsatzräume, die Verlegung Anfang 1945 nach Holland und der Rückmarsch ab 24. 03. 1945 bis an die Elbe sind belegt (Brief 04. 03. 1945 Den Haag; Bericht zum 1. Mai 1945). Der Elbe-Übergang erfolgte schwimmend vom amerikanischen Brückenkopf bei der Festung Dömitz / Lenzen, nicht bei Wittenberg. Anschließend per Lkw über Herford, Verladen auf Güterwagen Richtung Westen, Flucht am Vorortbf. Krefeld, Rheinüberquerung bei Wittlaer nördlich Düsseldorf, dann zu Fuß über Sauerland, Westerwald, Vogelsberg, Rhön und Thüringer Wald.


=== Erinnerungen - Opa I (Edison-June 10, 1982)/05 Kriegspfad 1945_1942_1944.mp3 ===

[0:00] [Wilhelm] Dank unserer Initiative.
[Tilman] Wo war denn dieser, wann, das war der Punkt, wo du hast entscheiden müssen oder so? Was war das im Krieg halt? Als zu sterben (unklar). Als du das erste Mal deine eigene Gedanken (gehabt hast), also kannst du das sagen. Wo war das, als du da, wo war das mit diesem Bauernhaus, dieses Bauernhaus, wo du plötzlich ganz alleine warst?
[Wilhelm] Ja, das war, das ist auf der Tour hier von Kremenchuk nach Stalino, in Rostow gewesen, irgendwo.

[1:04] [Tilman] Zeig mal einfach mal, wo du meinst, dass es war. Und wo hast du von Albert Speer Wache gestanden? Und wann war das? Um die Zeit?
[Wilhelm] Das war um die Zeit, um die Reichen zu stellen (unklar; vielleicht „um die Reise zu stellen" oder vergleichbares — Whisper unsicher).

##### Quellenabgleich: Wilhelms Brief vom 11. 12. 1944 (bei Münster) berichtet vom Ehrenposten „Gewehrpräsentieren im Schloß Vallar, wo Speer zu Besuch kam" und an Forscher und Erfinder der V 2 Auszeichnungen verteilte; Wilhelm „präsentierte sogar vor Speer und half ihm in den Mantel". Die Albert-Speer-Wache fällt also nicht in die Stalingrad-Zeit, sondern auf Dezember 1944 bei der V 2-Truppe in Westfalen.


=== Erinnerungen - Opa I (Edison-June 10, 1982)/06 Kriegspfad 1941_Tiefflieger.mp3 ===

(Aufnahme weitgehend unverständlich. Whisper konnte aus den 4:26 Audio nur die folgenden kurzen Passagen extrahieren; der Rest scheint Stille, Hintergrundgeräusch oder unverständliches Murmeln zu sein. Der Titel verweist auf Tiefflieger-Erinnerungen, die im erkennbaren Text aber nicht auftauchen.)

[0:00] [Wilhelm] Wenn ich dazu komme, schreibe ich mal einen Roman zurück (unklar; vielleicht „darüber").
[Tilman] Mach das. Schreib mal einen Lebensbericht. Könnte man ja heute fürs Nachdenken (unklar). Daran kannst du dich nicht mehr erinnern.
[Wilhelm] Ich war immer nur für das (unklar).

(0:28–4:05 weitgehend unverständlich; Whisper-Halluzination etwa „Ich habe explodiert an dem Gedächtnis".)


=== Erinnerungen - Opa I (Edison-June 10, 1982)/07 _Peter guckt schon wieder Fernsehen_.mp3 ===

[0:00] [Wilhelm] Da ist es mir schwer, heute etwas zu schreiben. Du kannst dann bloß eben ... Du kannst schreiben, aber du musst ja auch die Begabung haben und viel, viel nachhaltig.

[0:16] [Wilhelm] Im Nachhinein kannst du nicht schreiben, weil du die Glocke nicht mehr hast (unklar; vielleicht „die Stimmung" oder Ähnliches). Und der Peter guckt schon wieder Fernsehen.

[0:46] [Tilman] War das ein Querschläger oder hast du es gesehen?
[Wilhelm] Das war ein Unfall.


=== Erinnerungen - Opa I (Edison-June 10, 1982)/08 Kriegspfad 1943 - Die russische Maschinenpistole.mp3 ===

(Die Aufnahme hat eine sehr leise/verrauschte Tonspur. Whisper hat sie nur ohne VAD-Filter überhaupt erfassen können, und einige Passagen sind weiterhin garbled oder durchgedreht. Die Kerngeschichte — Wilhelms Selbstunfall mit einer erbeuteten russischen Maschinenpistole im Mai 1943 am Kuban — ist gut zu erkennen.)

[0:00] [Wilhelm] Wie denn? Es kann ja was sein.

[0:30] [Tilman] Was heißt denn Unfall?
[Wilhelm] Wir hatten als Kraftfahrer, ich habe eine (unklar) gekriegt, und dann kriegten wir eine Russische Maschinenpistole. Das war einfach ein (unklar) Karabiner, dann brachte mir eine russische Maschinenpistole als Fahrer, damit wir uns überwehren können.
[Tilman] Erobert.
[Wilhelm] Na ja, das macht man ja.

[1:12] [Wilhelm] Und die russische Maschinenpistole hing an einem Gurt auf der Zugmaschine. Da waren noch zwei Tanks (unklar; Whisper hatte „Tänke"). Vorne war der Reservereifenhalter (unklar; Whisper hatte „Recherchehalter"). Und da kam wieder ein Schipp (unklar; Whisper hatte „Schiff"). Und da hatte ich die Maschinenpistole (Whisper hatte „Maschinenkastüre") da oben nachgehängt. (1:26–1:44 fragmentarisch / unklar; Whisper hatte „Wir waren fahren müssen. Wir waren nach Hause gestellt. Und hinten, wo die Schüsse waren, war die Verstellung, ich weiß nicht. Und wir waren hinten. Da schaffte es für uns. Spieß und so. Abflächung. Spieß war ja...")

[1:44] [Tilman] Wann (Whisper hatte „Wenn") hast du da gesehen?
[Wilhelm] Ja, das ist da hinten in der sogenannten ... Feuerstellung (unklar; Whisper hatte „Rotzestelle"). Hier stehen die Geschütze im Einsatz, die schießen, und da sind die Kanoniere und die Offiziere und so weiter. Und hinten stehen dann die Fahrzeuge, die die Geschütze ziehen. Die werden zurückgezogen, vielleicht [X] Kilometer. Und dort gibt es das Geschäftszimmer und die Feldküche und der Nachschub und ... vielleicht.

[2:12] [Wilhelm] Und da haben wir es, weil es ja schön warm war im Mai, schon in (unklar; „Baden-Rosen auf dem Punkt" passt nicht zur Geographie am Kuban). Da wollte ich die Maschinenpistole, ob ich da Lärm kriege (unklar), und aus irgendeinem Grunde wollte ich wissen, was ich da oben wollte auf meiner Maschine. Ich wollte irgendwas runterholen. Da war mal das Ding im Weg, und dann nehme ich die von dem Haken — und da rutscht die mir aus der Hand und schlägt mit dem Kolben auf den Boden.

[2:40] [Wilhelm] Und instinktiv drücke ich noch den Lauf, der hier mit dem Bein quasi gebückt wird. Und hier kommt der Lauf dran, und den drücke ich noch mit dem Oberschenkel zur Seite. Und in dem Moment, wo der Kolben auf den Boden schlägt, geht der Schuss los.
[Tilman] Ein Schuss?
[Wilhelm] Ja, ein Schuss, weil die sich nämlich da selber lädt. Du ziehst den Kolben zurück, und durch ein schweres Gewicht ... ich habe ihn abgeschlagen, dann ging der Kolben zurück, und in dem Moment ging der Schuss los. Er ging hier rein und hier wieder los.
[Tilman] Wie ging denn das? Wie ging denn das los?
[Wilhelm] Wenn der ... (unklar) hier dran liegt und ich bin zurückgekriegt, dann ging der Schuss eben hier rein und hier wieder los. Und ich bin vom Schreck (unklar; Whisper hatte „Rücken") mit der Strecke gegangen.

[3:28] [Wilhelm] Ja, dann haben sie mich gleich runter, und dann kamen wir an, und haben das Gepäck zusammengepackt und eingezogen, und in beide Hosen, in die Form eingezogen, und verbunden natürlich. Ich habe mein Gepäck genommen und meine private Sachen. Aber es war zu retten.
[Tilman] Und war es die einzige Verletzung?
[Wilhelm] Nein.
[Tilman] Die einzige Verletzung in den ganzen 6 Jahren?
[Wilhelm] Ja.

[4:18] [Wilhelm] Und dann kam der Herr Stabs, der Generalstabsarzt (unklar; Whisper hatte „Gewaltstabsarzt"), die ganzen Leute rein, und sortierte sie alle ein. (4:33–5:11 weitgehend unverständlich / Whisper-Halluzinationen, etwa „der Papst muss ja überall sagen" und „Struktur-Kirchengeld".)

##### Quellenabgleich: Wilhelms Brief vom 20. 05. 1943 vom Hauptverbandsplatz datiert den Vorfall auf den 19. 05. 1943 am Kuban: „Hatte gestern Pech und kriegte durch Unfall eine MP-Kugel in den Oberschenkel" (der Erinnerungen-Aufsatz nennt 23. 05. — abweichend, vermutlich Erinnerungslücke). Brief vom 24. 05. 1943: „Bin am 19. 5. nach Temrjuk zur Krankensammelstelle". Der Schuss durch beide Oberschenkel deckt sich mit der MP-Kugel im Oberschenkel.



=== Erinnerungen - Opa II (Edison-June 10, 1982)/01 Opa alleine im Keller - Feuergefecht - Russland.mp3 ===

(Aufnahmedauer ca. 257s. Stark verrauscht; Whisper liefert hier zu großen Teilen Halluzinationen. Erkennbar ist nur das Gerüst der Erzählung — Wilhelm erinnert sich, allein in einem russischen Dorfkeller gelegen zu haben, während um ihn herum ein Feuergefecht ablief, und am Schluss eine Granate / einen Treffer „in den Bauch". Konkrete Details (Ort, Datum, Beteiligte) sind aus diesem Mitschnitt nicht zuverlässig zu entnehmen.)

[0:03] [Wilhelm] (Whisper-Halluzination — Anfang weitgehend unverständlich. Lesbarer Sinn etwa: Er ist in einer Stellung „in den Bergen" / am Hang, will sich nicht zeigen. „Die Russen (Whisper „Regen") haben solche Keller, wo sie ihr Vieh (Whisper „Dieren") halten, da verstecken sie sich". Plötzlich spürt er einen Einschlag / hört den Lärm, kommt nicht mehr weg. Hinter ihnen rückt die nächste Marschbewegung nach. Erwähnt werden Maschinengewehr / Schützen, mehrfach „Wandersperre" — vermutlich gemeint ist „Panzersperre" oder „Pakstellung".)

[1:02] [Wilhelm] (Weiter weitgehend unverständlich. Erkennbar: Er wird mit nach vorne genommen, an „die volle Stelle", und beschreibt einen Russen / Posten, der „seine Patrone (unklar; Whisper „Palöne") mitgekriegt" und einen Schuss abgegeben hat — „nur ein Schuss im Panzer, und was war? Die [russischen Posten?] fielen (Whisper „fallerten") alle zurück".)

[2:01] [Wilhelm] (Sie haben Glück und kommen heraus, weil das Gelände steil abfällt. Die Schüsse gehen vorbei, „es war nichts passiert". Erwähnt werden ein Wehrmachts­befehl zum Feuern und mehrere fragmentarische Patronen-/Schuss-Anteile (Whisper „Palöne", „Pflichten").)

[3:00] [Wilhelm] Eine Granate in den Bauch, geht die Flamme ab, und dann so zurück. Und dann habe ich das Gefühl, dass ich noch ein paar erwischt (habe), und dann zurückgekommen bin.

##### Quellenabgleich: Das Erzählgerüst (Wilhelm allein im Dorfkeller, deutscher Panzerspähwagen mit Leutnant nimmt ihn nach vorn, Feuergefecht mit russ. Panzern) deckt sich mit der Episode bei Marienhof am 04. 10. 1941, die Wilhelm in „Erinnerungen" S. 1–3 („Unfreiwillig als Panzeraufklärer") und im Kriegstagebuch-1941 (Brief Sept./Okt. 1941: „Behrs und Findewirths Wagen sprangen nicht an, ich zu Fuß ganz allein zurück … Kellereingang Deckung … Panzerspähwagen mit Leutnant") ausführlich beschreibt.


=== Erinnerungen - Opa II (Edison-June 10, 1982)/02 Russland - Gefangene.mp3 ===

(Aufnahmedauer ca. 209s. Mehr als drei Minuten der Aufnahme sind so verrauscht, dass Whisper nichts erkennt; die wenigen Segmente sind weitgehend halluziniert. Das Thema laut Dateititel — sowjetische Kriegsgefangene — taucht im erkennbaren Text nicht zuverlässig auf.)

[0:00] [Wilhelm] (Whisper-Halluzination, kein zusammenhängender Sinn rekonstruierbar. Aus dem Wortmaterial lässt sich allenfalls erahnen, dass Wilhelm einen sowjetischen Vorstoß bzw. Einbruch beschreibt und dabei eigene Beobachtungen kontrastiert — vergleichbare Episoden in den Briefen 1941–42 betreffen die Kämpfe Uman / Dnjepr / Mius.)

[0:53] [Wilhelm] vielleicht auch träumen. (Ende des verständlichen Abschnitts.)


=== Erinnerungen - Opa II (Edison-June 10, 1982)/03 Ankunft in Dünkirchen - Marmelade.mp3 ===

(Aufnahmedauer ca. 542s. Nur ca. eine halbe Minute hat Whisper überhaupt erkannt — der Rest der neun Minuten ist Stille / Hintergrundgeräusch oder unverständliches Murmeln. Die Anekdote „Ankunft in Dünkirchen / Marmelade", die der Dateititel verspricht, ist im erkennbaren Text nicht enthalten. In Wilhelms Briefen findet sich der Bezug: Sommer 1940, Küstenabschnitt Nordfrankreich nach Dünkirchen.)

[0:00] [Wilhelm] (Whisper-Halluzination — kein zuverlässig rekonstruierbarer Inhalt. Die wenigen Worte „Bruder Kanzler", „Freund", „anerkannt", „Erlösung" passen nicht zu einer Marmeladen-Anekdote und sind höchstwahrscheinlich Decoder-Fantasie aus Hintergrundrauschen.)


=== Erinnerungen - Opa II (Edison-June 10, 1982)/04 Frankreich - Einmarsch in Paris.mp3 ===

(Aufnahmedauer ca. 189s. Nach knapp einer Minute erkennbarer Sprache versickert die Aufnahme. Der Kern — Wilhelms Einmarsch in Paris im Juni 1940 — ist im Text aber zu identifizieren und durch die Briefe gut belegt.)

[0:00] [Wilhelm] (Erste Sätze halluziniert, vermutlich Bruchstück über Schüsse / Panzer / Städte; das wiederholte „in Städten, in Städten, …" ist typisches Whisper-Loop und kein realer Inhalt.) Am ersten Tag, als wir in Paris einmarschiert sind, haben wir eine Parade gemacht, wo wir ganz fein gekützt (unklar; vermutlich „geputzt" / „herausgeputzt") werden / wurden.

[0:39] [Wilhelm] Wir haben auch wieder englische Heeresvorräte (Whisper hatte „Heeresporträten") gefunden (Whisper hatte „gegründet"), also Wein und so weiter, das hätten wir eingenommen (vermutlich „mitgenommen").

##### Quellenabgleich: Datum und Truppe sind durch das Kriegstagebuch belegt: Brief vom 20. 06. 1940 („Daß wir, die IV./AR 256 als erste Truppen mit in Paris einmarschiert sind und auf dem Place de la Concorde große Parade hatten") und Brief vom 12. 07. 1940 („Auch nach der Parade in Paris ging es danach 8 km südlich wieder in Feuerstellung"). Der Einmarsch erfolgte am 14. 06. 1940.


=== Erinnerungen - Opa II (Edison-June 10, 1982)/05 Track 05.mp3 ===

(Aufnahmedauer ca. 611s. Erkennbar fragmentarisch. Die Ortsnamen sind Whisper-Pseudonyme: „Scherburg" = Cherbourg, „Kulacu" / „Havara" sind nicht aufzulösen. Gemeint ist die Bahnverlegung der Abteilung von der französischen Kanalküste durch Deutschland nach Rumänien — laut Kriegstagebuch (Brief vom 23. 01. 1941 aus Rumänien: „Wir haben es im letzten Standort (Cherbourg) gespürt, bis es dann eines Tages fortging. Wir haben eine sehr lange Reise hinter uns, die uns sogar durch Chemnitz geführt hat") und Memoiren (S. 46: „Das Jahr 1941 Januar Bahntransport 14 Tage Cherbourg — Rumänien") fand diese im Januar 1941 statt; Ziel war die Dobrudscha bzw. Constanța als Aufmarschraum für den Balkanfeldzug, nicht 1944.)

[0:01] [Wilhelm] Das war aber ja nichts, da war praktisch ein Fuss (unklar). Die nächsten drei Bögen / Tage (unklar; Whisper „Bösen"), die ich noch nicht vermerkt habe, sind runter nach Kulacu (unklar), das ist ja bekannt als Havara (unklar).

[0:18] [Wilhelm] Da ist Kulacu wieder geschlagen worden. (unklar)

[4:49] [Wilhelm] Ich bin mit dem Zug schon zwei Tage nach Rumänien gefahren. Von Cherbourg (Whisper „Scherburg") kamen wir in den Rangierbahnhof (Whisper „Radbahnhof"), vom Gleis 10 haben wir bestemmt (unklar). Dann sind wir raus und haben teilweise unsere Anführerscheinungen (unklar; vielleicht „Marschpapiere") überlegt. Dann sind wir nach Havara (unklar) gereist. Schleswig-Holstein, Köln. Es hat nicht mehr gepasst. Das könnte schon sein.


=== Erinnerungen - Opa II (Edison-June 10, 1982)/06 Track 06.mp3 ===

(Aufnahmedauer ca. 531s. Behandelt im Wesentlichen das gleiche Geschehen wie das viel klarere Opa IV/1-02 (Erlangen 1988): die Nacht-Aktion am amerikanischen Brückenkopf an der Elbe (vermutlich Dömitz/Lenzen, ca. 1./2. Mai 1945), das Schwimmen über den Fluss auf einem Brett über einem Reifenschlauch, das Lagerfeuer bei den Amis, der Abtransport per LKW nach Herford, die Versorgung am Bahndamm und der Junge, der zwischen den Puffern erscheint und ihnen die Flucht ermöglicht. Der 1982er Mitschnitt ist hier deutlich verrauschter; viele Wörter sind reine Whisper-Halluzination, aber das Erzählgerüst bleibt erkennbar.)

[0:46] [Wilhelm] (Anfang weitgehend Decoder-Fantasie. Erkennbarer Sinn: am Brückenkopf wurden Wilhelm und seine Kameraden von den Amerikanern empfangen, mussten ihre Waffen abgeben — „Adler-Following-Skelett" ist Halluzination, vermutlich gemeint ist die Sammelstelle der Amis. „Ich stand auf meinen Waffen und fiel zu Fuß" passt zu „die Waffen hingestellt".)

[1:43] [Wilhelm] (Sie geben Waffen ab, verteilen den Inhalt des Verpflegungs-LKW.) Ich habe die ganzen Waffen / Vorräte noch verteilt — die Büchsen und die Schokolade. Da habe ich auch (welche) selber aufgehoben, wenn ich noch was hatte. Die Batteriekasse hatte ich noch — ich glaube, 3.000-4.000 Mark hatte ich noch als Rechnungsführung (vgl. Opa IV/1-02: dort spricht er von 2.000 Mark in der Batteriekasse). Die Kiste Zigarren (Whisper „Garns") hatte ich noch mitgeschnappt. Und dann standen wir den ganzen Tag an der Elbe (Whisper „Teich"), und keiner wusste, was eigentlich so recht los war. Die hatten eine Pontonbrücke gebaut, die Amerikaner — von der Brücke nach drüben (Whisper „Da reichen Elbseilen. Nach drüben."). Und da haben sie nun alles das rausgeholt: die Offiziere und die Techniker, die Experten.

[2:42] [Wilhelm] Die Elektro-Schießleute, die Raketen abgeschossen haben (= das V2-Personal) — die haben sie geholt (Whisper „geprügelt"), die Offiziere. Und uns Fahrer — wir haben dann gedacht, das ist auch eine gute Sache. Bis dann plötzlich einer kam, der war von den Amis (Whisper „in den Ami"). Da kam zu uns ein Wagen, und (er) sagte auf Englisch: also jetzt ist Schluss, und (um) 8 (Uhr) ist Schluss. Da kommt der Russe hier rein (Whisper „Rosi"), und alles, was hier noch ist, ist durchbruchbar (unklar; vermutlich „abzuschließen" / „erledigt"). Und das Schwimmen, das war dann wirklich nicht so leicht — die Brücke war ja zu (unklar; Whisper „nie so viel betriebt"), dass man da gar nicht so weit kommen konnte.

[3:39] [Wilhelm] Und dann jetzt noch die Schwimm-Aktion (Whisper „Schwimmbarriere"). Wir wollten noch ein paar halbe Reifen / Schläuche (Whisper „Alpen") organisieren — auf Flößchen (Whisper „Flöhechen"). … Schließlich brachte einer noch Schläuche (Whisper „Flöhechen"). Und dann haben wir uns ausgezogen, und haben über (das Brett) (unsere) ganzen Klamotten (gepackt), und ins Wasser rein. Das war gegen Dämmerung — etwa am 3. Mai (Whisper hatte nur „3.8") (vgl. Opa IV: in der Nacht zum 2. Mai 1945). Da hat mir der Schrade auch wieder erzählt … (Halluzination — der Sinn der „stechenden Rosen" / „spritzen" ist nicht rekonstruierbar.) Und es war gegen 8-3 Uhr (unklar). Und ich bin einsam (vermutlich „eingesunken" / „eingebrochen"). Also ich konnte auf die Füße nicht mehr stehen. Und außerdem war mein Schlauch irgendwie gekippt.

[4:38] [Wilhelm] Als die Koppel fest war — aber ich hab den (Schlauch) nicht verloren. Es war (alles) wirklich nass geworden, dann die Zigarren, irgendein Geld. Das Geld war nass geworden, aber die Zigarren nicht. Und dann drüben — da hatten die so viele Feuer schon angezündet, drüben standen die Amis. Und das erste, was wir übrigens zu (uns) riefen, war: „Have you watch? Have you knife?" (Whisper hatte „Have you watched? Have you night?"; vgl. Opa IV.) Nein, nein, nein. Also Uhr und Messer — Uhr und Messer ist der erste Begriff (Whisper „Erleibnames"). Und dann das Feuer — wir waren gegen das Lagerfeuer. Wir waren noch nicht so vertrocknet (Whisper „verformt"). Dann das ganze Ding da, das Feuer runter, und dann die anderen dann noch verpackt. Da hatten wir noch ein paar (?) (unklar). Und da haben wir den ersten Flug (?) gemacht (unklar). Wir dachten, wir gehen doch nicht in die Distanz, wir haben (genug) Zeit … (Schluss des Abschnitts halluziniert.)

[5:38] [Wilhelm] (Stark fragmentarisch.) Wir sagten dann, wir gehen mal nicht in die Süd-Westen / Richtung West. Ich verpasse die Dachbügel selber (unklar). Und da haben wir dann den Nass verpasst in Bayern (unklar) — oder ein Lagerfeuer oder sowas. Die Lachbügel waren ich gekommen (unklar). Und das Eigenartige war, dass alle Tiere geblökt / gebrochen haben (unklar). Denn unter den Rheinländern waren sie nicht enttäuscht (unklar). Das war eigentlich nur so ein Kuhel / so ein Bein / so viel Natur (unklar). Und die Kuh / Kühe (?), die sind hier ins Korn gejagt (Whisper „Kett"). (Heavy hallucination — sense weitgehend nicht rekonstruierbar.)

[6:37] [Wilhelm] (Fragment: Verlegung per LKW Richtung Westen, dann Bahn. Eckpunkte aus Opa IV: Brückenkopf → Herford auf den Sportplatz → Eisenbahn-Güterzug → Wesel über die amerikanische Notbrücke → Vorortbahnhof.) Und dann hat das Schussmann (?) von Hamburg gesagt, Hannover, wäre ja wohl … In Hannover (?) haben sie das Eckele-Trotterl wieder (unklar). Da waren so viele Leute dabei, da haben sie teilweise mit Knüppeln in den Wein (unklar) geschlagen. Und dann haben sie den Freitag (unklar) aus dem Essen gehen lassen. (… Heavy hallucination.) Wir haben uns in der Reihe des Ortes, da ist der Frachtwaggon (?) auf dem Bahnhofsplatz (Whisper „Bordplatz") stehen lassen (?) — also dicht an dicht, da konntest du dich gar nicht setzen (Lade-Vorgang in Herford, vgl. Opa IV).

[7:35] [Wilhelm] (Im Güterzug Richtung Westen.) Und dann haben sie uns da wieder aufgeladen (Whisper „aufgeraten") in den Zug, und es ging wieder ab. Und da haben wir dann einen Unterstand / Aufenthalt (Whisper „Unterkuss") kennengelernt. Und da haben wir dann einen zweiten Fluchtversuch (Whisper „Luftversuch") gemacht. (Heavy hallucination im Detail.) Und da kam der Junge an den Zug — und zwar (zwischen die) (Wagen-)Pufferherz (Whisper „vor dem Herz"; vgl. Opa IV: „Der Junge kommt so zwischen die Puffer").

[8:29] [Wilhelm] Und das war der Hirscher (unklar; vgl. Opa IV — der Junge bringt sie zur Mutter, die ihnen blaue Jacketts gibt; ein Eigenname „Hirscher" ist nicht durch andere Quellen belegt).

##### Quellenabgleich: Das Kriegstagebuch (Schlußbericht zu 1945) datiert die Elbüberquerung auf den 1. Mai 1945 („Wilhelm schwamm dann mit vielen Kameraden mit Hilfe von Autoschläuchen in 1/2 Stunde bei 8º Wasserwärme ans andere Ufer") aus dem amerikanischen Brückenkopf bei Festung Dömitz/Lenzen, und benennt die Begleiter Wilhelms als „Kurt Günther von der Schreibstube und Gert Schrade aus Pforzheim". Der Junge stieg nach drei Tagen Lager auf dem Sportplatz Herford und der Güterzug-Verladung erst auf dem Vorortbahnhof Krefeld zu — die im Audio fragmentarisch genannten Namen „Hamburg" / „Hannover" sind nach KTB nicht zutreffend; Wesel kam als Notbrücken-Übergang vorher, nicht als Aufgriffsort.


=== Erinnerungen - Opa II (Edison-June 10, 1982)/07 Track 07.mp3 ===

(Aufnahmedauer ca. 261s. Praktisch komplett halluziniert — Whisper läuft in einer Endlosschleife („und dann hat sie uns dann mit ihrem Mann, der auch noch nicht selber so arbeitete"), die kein realer Audio-Inhalt ist. Aus dem Kontext zu Opa II/06 und Opa IV/1-02 lässt sich erahnen, dass Wilhelm hier den Aufenthalt bei der Familie des Jungen schildert (eine Mutter, ein Mann), die sie verstecken / weiterleitet — aber der Text trägt das nicht zuverlässig.)

[0:01] [Wilhelm] (Whisper-Loop, kein verwertbarer Inhalt.)

[0:48] [Wilhelm] (Whisper-Loop, identische Phrase.)


=== Erinnerungen - Opa II (Edison-June 10, 1982)/08 Track 08.mp3 ===

(Aufnahmedauer ca. 441s. Sehr fragmentarisch — Whisper hat aus über sieben Minuten nur zehn kurze Segmente extrahiert, viele davon halluziniert. Erkennbar nur: weitere Bruchstücke der Gefangenschafts­erzählung mit „Ami" / „come on" — vermutlich derselbe Faden wie 06/07.)

[0:02] [Wilhelm] (Halluzination — „Brüder", „Russen verflogen", „Damar" sind nicht zu deuten.)

[1:01] [Wilhelm] (Halluzination — „Polding", „Mandarinen" haben keine reale Entsprechung.)

[1:56] [Wilhelm] Da sind wir … wir sind beim Ami angehalten worden, und wir hatten das nicht (unklar).

[2:38] [Wilhelm] Da sind wir an die (Kameraden / „Brüder") gegangen, und da lief der Ami, und da sagt er: „Hey, come on, hey, come on." Und dann haben wir uns halt … (?). Sie haben uns nicht mehr entsprochen (unklar; vermutlich „angesprochen"), weil sie fast nicht mehr konnten.

[3:24] [Wilhelm] Und dann hat er gesagt … (Halluzination). Und dann hat er gesagt: „Hey, komm, komm, komm, komm."


=== Erinnerungen - Opa II (Edison-June 10, 1982)/09 Track 09.mp3 ===

(Aufnahmedauer ca. 502s. Stark verrauscht. Whisper liefert hier das typische VAD-Versagen: am Schluss schiebt es das Trainingsdaten-Boilerplate „Untertitelung des ZDF, 2020" ein — kein realer Audio-Inhalt. Erzählerisch geht es vermutlich um eine Marschbewegung der Division, einen Reifenschaden und einen überraschenden Gefechtskontakt im Morgengrauen — aber zuverlässig zu rekonstruieren ist davon kaum etwas.)

[1:23] [Wilhelm] Schicksal.

[3:33] [Wilhelm] Ja, da waren die Wagen / Stäbe (Whisper „Weltküche") (?), die in Aasen / „Asen" rum, im Kreis vielleicht ein, zwei Kilometer (= Marschruhe / Lagerung). Da waren die Wagen (Whisper „Wanderer", in Schleife), die sich verteidigten. (Halluziniert.) Na jedenfalls, da sind wir über so eine Ecke gekommen, das war schon eins …

[4:30] [Wilhelm] Das muss man reparieren — wir hatten hinten zwei kaputte Reifen und vorne (auch was). Und da wir nur eine Stunde (Verzug) gehabt haben (Whisper „gebaut"), war die Division schon da — aber dann war sie zur Ruhe gegangen abends um 11, nach (?) (Whisper „Zöhn") Gewaltmarsch. Dann hat sie sich auch nicht eingegraben (Whisper „eingelöst"), sondern ruhte. Trotzdem lief (jemand?) in die Häuser rein oder hat ein Fahrzeug erwischt (Whisper „geschlagen") — da hat ja keiner vermutet, dass sie einen Feindkontakt (Whisper „Führungskampf") hätten.

[5:06] [Wilhelm] Und plötzlich früh, in dem Dorf, als die Fahrzeuge drüben den Gang anfuhren …

[6:53] [Wilhelm] (Fragment; halb halluziniert.) … So sind wir auf der Seite gestanden, um ein Ziel zu schließen — und das war die Panzerabwehr (Whisper „Panzerbearbeitung"). (Der nachfolgende „Untertitelung des ZDF, 2020"-Text ist Whisper-Boilerplate aus einer VAD-Fehlentscheidung und kein realer Audioinhalt — Wilhelm hat das nie gesagt.)


=== Erinnerungen - Opa II (Edison-June 10, 1982)/10 Track 10.mp3 ===

(Aufnahmedauer ca. 80s. Sehr fragmentarisch. Erkennbar: eine Anekdote über zwei oder drei Panzer und einen Kameraden namens „Bär", der in einer Kurve hängengeblieben sei. Details halluziniert.)

[0:00] [Wilhelm] (Sehr garbled.) Und ehe ich mich noch sauber erinnerte, da hat er das alte noch angepasst, und ich hörte dann plötzlich, wie ich mich dann in die Decke / Stellung der bewussten Waffen runtergebracht (in Deckung gegangen) habe. Ich bin dann in der Brücke / am Brückenkopf (?), war aber in den Flachgeschütz­stellungen (Whisper „Flachgeschützstätten") geblieben. Und hier hatten sie dann den Panzer / die Panzerabwehrkanone (Whisper „Panzerkennen") — das ist die erste Sicherung, die hatten wir unterschritten (Whisper „unterschrieben"). Zwei, drei Panzer unten — der war vielleicht rechts nass (unklar), da kam das nicht raus. Unsere Luftschutzwagen / Luftabwehr (?), die zwei Sturmgeschütze (Whisper „Gs-Panzer"), die wir zuletzt (Whisper „letztlich") hatten. Wo unser Freund Bär, der sonst nie so verfahren / aufhaltbar (Whisper „veraltbar") war, der ist dann in der Kurve da hängengeblieben (Whisper „stehen lassen"). Weil da bin ich in den Hof eingerauscht / in die Falle (Whisper „in den Huf einrauscht der Falle") und hatte ihn zu einem Halt (Whisper „Heißpakt") gebracht (gestellt). Und da freute ich mich so sehr, dass ich aussteigen werde (?). Und da kriegte ich ihn um (= ihn ausgegraben / herausgezogen?). Den haben die …

[0:59] [Wilhelm] … die großen Wände entdeckt. … der Sturmgeschütz (Whisper „Gs-Panzer").

##### Quellenabgleich: Ein Kamerad „Bär" ist in den schriftlichen Quellen nicht belegt; vermutlich gemeint ist Herbert Behr (Altstoffhändler aus Chemnitz, Kraftfahrer der 2./844 — Kriegstagebuch-1939, sowie 1941 wiederholt zusammen mit Wilhelm und Findewirth genannt, u. a. beim Marienhof-Vorfall: „Behrs und Findewirths Wagen sprangen nicht an"). Ort und Zeit dieser Anekdote sind aus dem Audio nicht rekonstruierbar.


=== Erinnerungen - Opa III (Karl-Marx-Stadt, Sep. 5-7, 1988)/01 Opa und Radio_Kriegsbericht-Novorosisk-Tod von Max Meinl-Tagebuchpläne.mp3 ===

(Aufnahmedauer ca. 415s. Zwei Themen: (a) Tod des Beifahrers Max Meinel auf der Straße Krasnodar–Noworossisk am 4. Sept. 1942 (Datum aus erinnerungen.txt; auch durch Wilhelms Brief von Anfang Oktober 1942 belegt: „während ich in Krasnodar und Taganrog war, ist leider Kam. Meinel gefallen, an der Straße nach Now. durch Bombentreffer"), während Wilhelm zum Heeres-Kfz-Park nach Taganrog gefahren war, um neue Zugmaschinen zu holen; (b) Wilhelms Plan, sein „Kriegstagebuch" aus den eigenen Briefen und Mariannes Antwortbriefen zu rekonstruieren — das Projekt, dessen Ergebnis die heute vorliegenden `kriegstagebuch-*.txt`-Dateien sind (laut erinnerungen.txt verfasst „in der Weihnachtszeit 1995"). Im hinteren Teil läuft das Radio mit dänischen / ungarischen / DDR-Nachrichten und Wilhelm und Tilman kommentieren das Programm. Hinweis: Schreibweise „Meinel" hier wie im Kriegstagebuch; der MP3-Dateiname „Meinl" wird unverändert beibehalten.)

[0:00] [Wilhelm] Der Beifahrer, der beim Skispringen dabei war, das war der Meinel, Max.
[Tilman] Max Meinel?

[0:30] [Wilhelm] Naja, hier an der Straße, Krasnodar (Whisper „Kassel-Darmach"), Noworossisk (Whisper „Neu-Rossis") fahren wir. Und da kriegte ich plötzlich den Befehl, zurückzufahren nach Taganrog (Whisper „Taggenrock") und neue Zugmaschinen zu holen. Und wie ich wieder runterkam, war der gefallen (Whisper „der Gefall"). Da hatten wir hier an der Straße einen Bombentreffer (Whisper „Pumpe-Treffer") gekriegt. Der springt rein in den Straßengraben (Whisper „Straßenkram"), der liegt in den Straßengraben, und die Bombe (Whisper „Pumpe") geht vor (= explodiert vor ihm). „Nein, das brauchen wir alle bitte weg." Verblutet.
[Tilman] Und den kanntest du?
[Wilhelm] Nee, gar nicht. (Whisper-Sprung — gemeint ist eher das Gegenteil; Wilhelm kannte ihn aus der Kaserne. Vgl. die unmittelbar folgende Frage. Im Kriegstagebuch nennt Wilhelm Meinel zudem mehrfach als „mein guter Kamerad" / Beifahrer auf dem Muni-Lkw, vgl. erinnerungen.txt und kriegstagebuch-1941.txt: „Meinel und ich die Klöße".)
[Tilman] Wie lange kanntest du den?
[Wilhelm] Ja, seit 1940 (Whisper „1990"; aus dem Kontext muss es Kasernenzeit Chemnitz 1940 sein).
[Tilman] Ach, der war mit dir in Chemnitz in der Kaserne?
[Wilhelm] Ja, ja.

(Anmerkung Quellenabgleich mit Kriegstagebuch: Die hier von Wilhelm bekräftigte gemeinsame Kasernenzeit in Chemnitz lässt sich aus den Briefen nicht belegen. Wilhelms Chemnitzer Kasernendienst lag im Sommer 1939; in der Kameradenliste der Chemnitzer Kaserne vom Juli 1939 (Kriegstagebuch 1939) taucht Meinel nicht auf. Der erste Beleg für die Bekanntschaft ist Wilhelms Brief vom 4. Februar 1940 aus Haltern in Westfalen: „Gestern bekam ich nun glücklich den Marschbefehl zum Krankenträgerkursus nach Emmerich. Mit mir noch Meinel, Max." Möglich also, dass die beiden erst Anfang 1940 im Westen zusammengeführt wurden.)

[1:28] [Tilman] Und das hast du … hab ich das reingeschrieben oder du?
[Wilhelm] Nee, das hast du reingeschrieben — '82, als du in Amerika warst.
[Tilman] Was?
[Wilhelm] Also da haben wir uns mal in die Küche gesetzt …
[Tilman] Ah, nachvollzogen.
[Wilhelm] Und ich hab's mitgebracht und bestimmt (Whisper „bestimme") noch eine Menge dazwischen (vermutlich „dazwischengeschrieben").

[1:59] [Wilhelm] Ja, gut, hält gut auf. Ich mache jetzt Folgendes. Ich habe doch die Briefe — von mir und von der Oma, von meiner Frau — und die Kriegsbriefe, die du mal oben gesehen hast, die sind also gebündelt, also nochmal durchgelesen. Und da mache ich jetzt Folgendes: Ich nehme aus meinen Briefen, schreibe ich die ganzen Zitate auf — diese Berichte über die Kriegsereignisse, also nicht Familie und Geburtstag und das und das und das. Die lese ich alle nochmal durch, und wenn also ein Bericht kommt, „wir haben also jetzt das gemacht" und „die großen Angriffe" und „das und jenes", schreibe ich das nochmal mit der Schreibmaschine auf ein Blatt Papier ins Reine — denn das ist deutsche Schrift (= Sütterlin), die könnt ihr alle nicht lesen — und dann schreibe ich darüber „mein Kriegstagebuch" (Whisper „Kriegsdauerbuch", durchweg). Und da habe ich dann aus den sechs Jahren alle die Dinge … ich habe nämlich gelesen, dass ich sehr viel berichtet habe, was wir eigentlich gar nicht durften,

[2:58] [Wilhelm] Ich habe also zum Beispiel von Dünkirchen (Whisper „Dean Kirsten") berichtet, nicht wahr — dass also die englischen Flieger da irgendwo bombten, und dass wir dort in Deckung lagen, und die Engländer mit der Schiffsartillerie geschossen haben, und das kaputt gegangen ist und das zerstört ist und und und. Und das wird also in ein sogenanntes Kriegstagebuch — das schreibe ich dann dreimal durch.
[Tilman] (?) … mal geschrieben hattest, dass „es morgen losgeht und du weißt ja wohin".
[Wilhelm] Habe ich (das wirklich) geschrieben?
[Tilman] Ja, du hast nicht das Wort „Russland" erwähnt, aber …
[Wilhelm] Naja. … bin ich am 21. Juni drin.
[Tilman] Nee, weißt du wie das geschrieben ist? Du hattest geschrieben: „Morgen geht's los, und zwar dahin, wo wir es alle befürchten" (Whisper „befeuchten").

[3:58] [Tilman] So hast du es einfach geschrieben.
[Wilhelm] Naja gut, also — was ich gerade nicht mehr im Kopf habe, das will ich alles nochmal rausziehen, und ich will dann aber auch gleichzeitig die Antwortbriefe von der Oma mitlesen, was die in Bezug auf diese Dinge — den Angriff auf Chemnitz oder irgendwas — geschrieben hat. Ich wusste das gar nicht.
[Tilman] Mhm.
[Wilhelm] … dass also nicht bloß ein Angriff auf Chemnitz war, sondern dass also seit 1944, Sommer 1944 ungefähr — oder vielleicht schon früher, '43 sogar — auch schon Angriffe auf Chemnitz waren. Dass sie da geschrieben hat: „Ja, da ist ein Torort (unklar; vermutlich Stadtteil-Name) oder ein Torort, die sind von mir gefallen", aber …
[Tilman] Ja.
[Wilhelm] … sowas. Und das will ich dann — was also interessant in Bezug auf den Krieg ist, nicht auf die Familie — will ich dann noch einmal rausziehen, die Arbeit beispielsweise von der Oma.
[Tilman] Ja.

[4:48] [Wilhelm] So, das hier, also hier in der Bibliothek (am Radio), das ist doch hal'b Ost (Whisper „Halbose", unklar) … das ist doch eigentlich … Ach, „Søndag" (dänisch „Sonntag"). Moment, „Søndag". Das ist ja der „Godfather" (?) (unklar). Das sind ja die Nachrichten im Dänischen (Whisper „Tänischen"). Ganz, ja.
[Tilman] Guck mal, wie viele die haben. Das Ding ist ja fast noch größer wie der Magyar (= ungarischer Sender), oder?
[Wilhelm] Wie viele haben wir denn nicht? Nö. Die haben noch einen Kor (= Chor) (Whisper „Korn"). Das ist ja eine Riesenbesetzung (Whisper „Riesengesetzung"). Und die vielen jungen Leute, guck mal an, was das für junge Leute sind. Das war / ist ein Jugendorchester.
[Tilman] Naja gut, das finde ich immer besser als ein (Erwachsenen-)Orchester (Whisper-Versprecher: „besser als ein Jugendorchester").

[5:44] [Tilman/Wilhelm — Zuordnung weitgehend unklar, Halbsätze über das laufende Fernseh-/Radioprogramm] Wir machen uns bald mal schnell zum Bildschirm. Schon was dran. „Du, ich komme mit, ich komme mit dir mit." (?) Alles kommt mir richtig gut mit (?). Das war ein schöner Aufenthalt. Da hinten — also ich meine, die Fischer-Region (Whisper „Fischeregion"), das ist schon viel was dran. Die Kurten / Gurten (?), die Fischer-Region kennen wir noch. Der arme Körner war hinten, genau. Wir kennen von Finnland (Mauno) Halonen (Whisper „Hallonen"). Der Lässer (?) hier von der DDR, und der Alkohol.

[6:42] [Wilhelm] (Schluss; halluziniert.)


=== Erinnerungen - Opa III (Karl-Marx-Stadt, Sep. 5-7, 1988)/12 Opa_1848 hatten sie auch ihre Sorgen_1919 haben wir Kartoffelschalen gegessen.mp3 ===

(Aufnahmedauer ca. 65s. Wilhelm reflektiert, dass jede Zeit ihre Krise habe — 1848 (Vormärz/Industrialisierung), 1919 (Hungerwinter/Weimar) — und dass er als Kind nach dem Ersten Weltkrieg Kartoffelschalen gegessen habe. Der erkannte Whisper-Text ist verstümmelt, aber das Thema laut Dateititel passt.)

[0:01] [Wilhelm] Gut. Na, nächster. Das ist ein bisschen trocken, aber nicht aus Cuxhaven (?) (Whisper „Fischbüttel"; vielleicht „Fischbüttel" = Brunsbüttel?). Ja, das ist ein sehr guter Zeitpunkt. Ja, jede Zeit hat eben sicher ihre Erscheinungen — ich meine, 1948 — halt mal, 1848 — die hatten auch viele Sorgen (Whisper „Ersorgung"): die Industrie wurde entdeckt (vermutlich gemeint: die Industrialisierung setzte ein), die Verträge (Whisper „Verträgen") (?). Als Kinder haben wir das ja auch alles miterlebt — wir haben als Kinder Kartoffelschalen (Whisper „Koffer wahrscheinlich") (gegessen) (vgl. Dateititel).


=== Erinnerungen - Opa IV (Erlangen, Sep. 11, 1988)/1-01 Porzellanblume-Kriegserinnerungen.mp3 ===

(Aufnahmedauer ca. 619s. Trotz des Dateititels „Porzellanblume-Kriegserinnerungen" sind die eigentlichen Kriegserinnerungen erst in der Folgedatei 1-02. Hier geht es zunächst um Wilhelms Porzellanblume / Hoya — eine Pflanze, die er vor 31 Jahren (also ca. 1957) bekommen hat — und seine Hydrokultur-Töpfe; danach übergangslos in eine philatelistische Diskussion mit Tilman über einen Brief der Schwester mit Soldaten-Marke, Bezirksaufdruck-Briefe der Währungsreform 1948 und Gefälligkeitsstempel. Wilhelm war / ist Briefmarkensammler.)

[0:02] [Wilhelm] Es ist eine Bombe (?) da (Whisper „ein Bomben da"; vermutlich eher: „Da ist eine schöne Pflanze"). Wie hieß er denn? Papierpaprika (?) ist dort (unklar). „Wollen Sie so einen Trieb haben?" Ich sage „ja". Wann war das? 31 Jahre her. Das ist eine tolle Pflanze. Dann hat die getrieben, und da hieß es, die Pflanze brauche (Whisper „brach") Kuhmist als Dünger. Und da habe ich beim Feld zwei Kuhfladen mitgebracht und habe die unten in den Topf gelegt, und da hat die getrieben, gewachsen — so hoch wie sie jetzt ist, noch höher. Aber nicht geblüht. Und nach mindestens zehn Jahren, nachdem die nun Blätter getrieben hat mit Stickstoff, kamen die ersten Blüten.

[0:57] [Wilhelm] Und die ersten Blüten, auch 20 Blüten, die trieben aus — jetzt sind das so kleine Stängel, das sind so ganz kleine Dinger, dann werden die immer länger, so Stängel. Dann spreizen die sich, und dann bilden die die kleinen Blütenblasen / -knospen und wachsen immer weiter. Und in dem Moment, wo die dann die kleinen Blütenknospen hatten — noch zu waren — fielen sie alle radikal in eins über Nacht ab. Waren sämtliche Blütenblätter runter. Und dann hat es sich wiederholt, ich glaube ein oder zwei Mal — also ein, zwei Jahre dasselbe. Und dann hat sie sich gefangen. Da war wahrscheinlich der Stickstoff noch zu stark. Da war (?) auch klar, hat die sich gefangen, bis heute.

[1:55] [Wilhelm] Dann hat jedes Jahr mindestens 20, 25 Blüten, die aber auch aufgehen — weil sie knallig aufgehen, geduftet (Whisper „gedürften"). Nun will ich sie mal umsetzen. Der Bart (?) (unklar; Eigenname?) hat ja mitgenommen, dann haben wir die verteilen (= verteilt). Naja, ich will einen größeren Topf (Whisper „Doppel") nehmen, ich will einen größeren Topf.
[Tilman] Ja, ich habe gesehen — also die Türzimmer (?) (Whisper „Treibzimmer"), da sind ja diese harten, langen Pflanzen. Wie ist das mit dem? Wie ist das mit dem? Wie ist das mit dem? Da ist ein winzig kleiner Topf drin.
[Wilhelm] Das ist Sansevieria (Whisper „Sankt Sibirien"; gemeint: „Bogenhanf" / „Schwiegermutterzunge"). Ja, die habe ich an sich noch nicht wieder umgesetzt, das ist alles Hydro. Und neben dem Radio ist es ja auch so — das ist die größte (?), die wechseln dann immer über den Topf hinaus und so weiter. Aber ich habe keine — bei uns gibt es ja auch wieder keine Hydro-Töpfe (Whisper „Hydro-Däpfel").

[2:56] [Tilman] Was ist ein Hydro-Topf?
[Wilhelm] Eine Hydro, das ist also hier mit Wasser, ohne Erde. Hydro-Wasser. Das ist ein doppelter Topf — Außentopf und Innentopf. Und der Innentopf steht in dem Außentopf im Wasser. Du musst also immer halb voll Wasser haben. Und da gehen die Wurzeln — die wachsen dann; der Innentopf wird dann mit Steinen gefüllt, mit Kies. Steht also praktisch bloß aus den Wurzeln (?) (Whisper „Wurzelbeinen") (in) Kies. Und da wachsen die Wurzeln unten durchs Loch durch und saugen sich im Wasser — also unten im Wasser — das Wasser an. Das muss aufpassen, das hält dann meistens 14 Tage, bis der ein bisschen nachfüllen muss. Das ist natürlich ein Vorteil — du musst nicht jeden Tag gießen.

[3:54] [Wilhelm] Und da sind diese Sansevieren (Whisper „Sanzibären") und verschiedene andere — naja, ich habe sie nur weitergeführt, ich habe sie ein bisschen alles verringert. Die Oma (= Marianne) hatte ja viel mehr. Die Oma hat immer Senker gezogen und hat die Senker — die stehen ja heute noch in der Küche, nicht welche (?) — und hat die dann in Töpfe (Whisper „Däpfe") gepflanzt, und hat die dann gepflegt und dann die ganze … das ganze Fenster vollgestellt (Whisper „prägelt") und gemacht — und das war natürlich eine ganze Arbeit mit dem Gießen. Jetzt habe ich das alles in den großen Schalen stehen, und eventuell noch zwei Schüsseln, und da braucht die Ingrid (= Wilhelms Tochter, geb. 6. Aug. 1945; vgl. memoiren.txt — Marianne war im Aug. 1987 verstorben, Wilhelm hatte nicht wieder geheiratet) dann bloß drüber zu gehen mit der Gießkanne und gießt. Ohne Rücksicht, dass das überläuft oder wie, keine Ahnung.

[4:52] [Wilhelm] Meine Schwester, die hat ja einen Brief geschrieben und hat die Marke draufgeklebt. Da hatte die also einen Briefumschlag liegen mit dem Soldaten (= Soldaten-Briefmarke), hat gestempelt, gut gefahren (Whisper „befahren"), richtig schön — das ganze Spiel. Und da dachte ich: „Na, wecken (?), das kannst du nicht — du musst schön fahren" (?) (Sinn unklar). Und da habe ich die dann …
Ich sage: den Brief da — hat das mich nicht vor Ernst genommen (?), da hat er so (übel?) genommen, dass ich dann reingeguckt habe. „Ja, kannst du kriegen." Passte. Und seitdem habe ich den Brief.
[Tilman] Und du hast bezahlt, ja?
[Wilhelm] Klar — er ist nicht teuer geworden, aber es ist trotzdem ein schönes Stück. Naja, als Brief kostet er vielleicht 50 Mark. Die Marke wird an sich mit so 25 Mark handeln. Es gibt ja … es gab ja ein paar Millionen von denen.

[5:49] [Wilhelm] Ja, ja — es war eben doch eine große Auflage an sich, die verkauft wurden, es ist eine große Auflage verkauft worden. Wurde also nicht wie die Posthorn (Whisper „Postaltern") (-Marken) — selten.
[Tilman] Ja.
[Wilhelm] Obwohl die Posthorn, ja, die ist, wie ich gerade sagte, fast frisch. Ich dachte, die seien hier. Ach so — gelaufen ist er bei Ihnen. Naja, gelaufen ist er ja nur gefälligkeitsgestempelt (Whisper „gefährlichkeitsgestempelt").
[Tilman] Ist nie echt gelaufen?
[Wilhelm] Kein echt gelaufener Brief. Jetzt beim Moormann in Hannover war ein Brief — ja, da waren sogar vier Bosch (= Bezirksaufdruck, Whisper „Bosch") da, wobei das ja dann wieder gegen die Postgebührenordnung verstößt, nicht wahr, wenn du also …
[Tilman] Waren es so viele?
[Wilhelm] Da sind es 48 Pfennige (Whisper „Schwinge", durchweg falsch), nicht wahr.

[6:42] [Wilhelm] Wenn du den Brief dann als Einschreiben geschickt hättest — 20 Pfennige oder 50 Pfennige, 20 + 50 = 70 Pfennige — da hättest du 48 (drauf gehabt), da hättest du immer noch 22 Pfennige draufkleben müssen, nicht wahr. Wenn es echt wäre, so müsstest du ja rechnen, nicht wahr. Manche gucken ja danach und sagen, der ist ja überfrankiert (Whisper „überfangiert"), das ist ja auch Sammlerbrief — der Sammler hat eben einen ganzen Satz draufgeklebt (Whisper „Satztag"), nicht wahr. Das war ja vor allen Dingen dann bei der Währungsreform. Da hat es ja Leute gegeben, die haben alles, was sie erwischen konnten, an den Bezirksaufdruck gestempelt. Den Brief habe ich auch gemacht — auf einen Brief geklebt, noch „Einschreiben" dazu geschrieben — und dann hätte der Brief vielleicht 70 Pfennige kosten müssen, und sind vielleicht 1 Mark 40 drauf, nicht wahr. Das ist für einen echten Sammler eben auch ein Machwerk, oder ein Sammlerbrief. Also echt gelaufen muss der Brief dann genau frankiert sein.
[Tilman] Ja.

[7:41] [Wilhelm] Oder hätte frankiert werden müssen, ja. Und da jetzt bei der „Posta" (= Bezirksaufdruck-Marke) — bisher habe ich alles, was ich an „Posta auf Brief" gesehen habe, auch oder „Posta auf gestempelt". Also „Posta auf gestempelt" gibt es eigentlich kaum. Die haben meistens dann die „Posta auf Brief" — die ganzen Briefe aufgehoben. Aber es steht dann immer dabei: „Gefälligkeitsstempel". Du hast also die Marke gekauft, dass du auf den Brief geklebt hast — du hast beim Sammler den Brief stempeln lassen, sozusagen, ohne dass du den Brief verschickst.
[Tilman] Nachdem er zurückgezogen wurde?
[Wilhelm] Nachdem er zurückgezogen wurde oder davor.
[Tilman] Hat man noch Gefälligkeitsstempel bekommen, nachdem die (Marken) schon zurückgezogen wurden?
[Wilhelm] Weiß man nicht, nicht wahr. Da gibt es dann erst einen Stempel davor. Das war ja … wann war denn das? „Posta" — da war doch wohl Juni? 25. (Juni)? War das noch Mai? Das ist ja genau einzugrenzen (Whisper „einzugreifen").

[8:40] [Wilhelm] Wo die sagen: „Wir haben es ja an dem Tag verkauft und an dem Tag zurückgezogen", oder „am selben Tag zurückgezogen". Das war Chemnitz, nicht wahr. Ich glaube … nee, das war, glaube ich, der 24. 6. Also es kann nur der … das darf sein, mit dem Stempel. Du kannst die Marke nicht noch im Juli oder August verwendet haben. Wenn sie dann durchgerutscht wäre, wäre es ja zwar auch wieder eine Rarität, aber das ist nicht unbedingt nachweisbar. Könnte — aber ein Postbeamter könnte … Wenn du aber mit der Post da im August hingegangen wärst und sagst: „Stempel mir mal die mal in die Abt-… (?)" — dann kann es natürlich sein, dass ein Postbeamter das Ding doch geklappt (= gemacht) hat. Das ist dann weniger wert. Wenn du einen Stempel mit August hast, dann ist es ja sowieso nicht (echt) — weil es ja nur an dem Tag sein kann. Und so ist es auch: die meisten gestempelten „Posta"-Stücke (Whisper „Postschritte") oder „auf Brief" sind vom 24. 6., und dann heißt es immer „Gefälligkeitsstempel".

[9:46] [Tilman] Also sind Leute noch am Ausgabetag zum Postschalter (Whisper „Postschalten") (gegangen)?
[Wilhelm] Ja, Stempel. Nein, du hättest also einen Schein gemacht — und hättest dann noch eine 50-Pfennig-(Whisper „Schwingen-")andere Marke draufgeklebt — und hättest dann Nachweis, dass der Brief gelaufen ist und ist also jetzt ein paar Tage später beim Empfänger angekommen in Chemnitz, und da steht ja dann der Eingangsstempel Chemnitz hinten.
[Tilman] Ja. Ja.


=== Erinnerungen - Opa IV (Erlangen, Sep. 11, 1988)/1-02 Opa erzählt_Kriegsende-Elbüberquerung-Flucht.mp3 ===

(Aufnahmedauer ca. 1427s — die mit Abstand reichste Einzeldatei der gesamten Audiosammlung. Wilhelm erzählt zusammenhängend von Mai 1945: das Absetzen seiner V2-Division (Division „z. b. V. 2" / Lehr-Regiment „z. V." als Teil der V2-Truppe) von der Front bei Fürstenberg / Mecklenburg, das nächtliche Schwimmen über die Elbe bei Dömitz/Lenzen am amerikanischen Brückenkopf am Abend des 1./2. Mai 1945 mit Brett, Reifenschlauch und Koppel, das Lagerfeuer am Westufer, der LKW-Transport nach Herford, die zwei Nächte auf dem Sportplatz im Regen, der Eisenbahn-Güterzugtransport über Wesel (US-Holzbrücke über den Rhein), die Versorgung der Bevölkerung am Bahndamm, der Junge zwischen den Puffern und die Flucht zu seiner Mutter, die ihm die Lederjacke gab, die heute noch in seiner Garage hängt. Die Aufnahmequalität ist gut; viele Eigennamen sind nur leicht entstellt und werden hier korrigiert. Inhaltlich überlappt das stark mit den entsprechenden — viel verrauschteren — Passagen in Opa I/04, Opa II/06 und Opa II/09.)

[0:00] [Tilman] Warst du jemals wieder an der Stelle?
[Wilhelm] Nee, an der Elbstelle war ich noch nicht. Ich weiß gar nicht, ob man da überhaupt drankann jetzt, wie die Grenze läuft — oder ob das so weit nördlich war. Nee, das ist, glaube ich, jetzt schon ziemlich weit im DDR-Gebiet (Whisper „DDR-Rebiet"). Dömitz.
[Tilman] Also, ich kann mich erinnern, dass du mal gesagt hast, das sei bei Wittenberg gewesen. Das war Dömitz?
[Wilhelm] Dömitz, Dömitz war es.
[Tilman] Ist das nördlich oder südlich von Wittenberg?
[Wilhelm] Nördlich.
[Tilman] Ach so, Moment mal — da geht ja die Elbe nach Hamburg. Da geht es nach Hamburg, und dann kommt diese Schnackenburg (Whisper „Schnabenburg"), wo der Grenzübergang ist, der Elbübergang. Und dann läuft ja die DDR-Grenze — beziehungsweise hier ist die DDR-Grenze, hier ist die westliche Grenze — die läuft ja dann ein ganzes Stück an der Elbe. Und du behauptest, die haben die Mitte (?),

[0:57] [Tilman] und der Rest ist auch Ostufer. Das (= das Ostufer) ist Dömitz, mindestens — ich weiß nicht, da kann ich nicht nachsehen. Und dann biegt die ja wieder nach Norden ab, und da läuft sie doch dann am Ratzeburg-(See) entlang, wo der Ruderclub … Ratzeburg-Lübeck, kurz östlich von Lübeck — an der Tafel da oben lang bis (Lübeck-)Travemünde (Whisper „Kostick") (?). Und hier ist der Elb-Verlauf — und ich glaube, das Dömitz oder das Lenzen … erst kommt das Lenzen, dann kommt das Dömitz, und dann kommt das Wittenberge an der Elbe (Whisper „Wittenberg"), Räderwinden (?), ne?
[Wilhelm] Mhm.
[Tilman] Also es waren — an welchem Ort war es am nächsten? Welchem Ort war das am nächsten, zwischen Lenzen und Dömitz? Habt ihr keine Vorstellung (gehabt).

[1:56] [Wilhelm] War es ja mitten im Gelände — hast du ja nicht gewusst, das ist ja klitsche-(dunkel?) (Whisper „Klischee"), du wusstest gar nicht (Whisper „du bist, wenn man das gesagt"), wo du bist. Ja, da kam ja dieser Elbübergang, wo man durchgeschlagen hat.
[Tilman] Was hattest du zu dem Zeitpunkt — als du dich (auf den Weg gemacht hast)? Als es mitten im Wasser war, dachtest du, da ist es noch wieder am (?) (unklar) zu merken, ne?
[Wilhelm] Und die schossen schon?
[Tilman] Die schossen gar nicht.
[Wilhelm] Die schossen gar nicht, ne?
[Tilman] Nee?
[Wilhelm] War ja drüben Amis, konnten ja nicht auf die Amis schießen. Die waren zwischen Amis und Russen, ne?
[Tilman] Zu dem Zeitpunkt, als du ins Wasser gingst, was hattest du dann noch an dir? Was hattest du noch an dir, also einfach an Gegenständen?
[Wilhelm] Gar nichts. Naja, an Gegenständen hatte ich einen Luftreifen — einen Gummireifen — und auf dem Gummireifen hatte ich ein Brett, und auf dem Brett hatte ich meine Uniform und die Stiefel und das Koppel, und alles, was ich noch bei mir hatte.

[2:53] [Wilhelm] 2.000 Mark — das war die Batteriekasse — und eine Kiste Zigarren, ne?
[Tilman] Was ist das für ein Koppel? Koppel, was ist das?
[Wilhelm] Hier, ein Koppel.
[Tilman] Ach so. Genau.
[Wilhelm] Leer, leerer Koppel. Und ein paar Büchsen Fleisch und Wurst und so ein bisschen Zeug, nicht wahr? Und dann fiel mir das alles noch ins Wasser.
[Tilman] Und was hattest du an? Nur Unterhosen?
[Wilhelm] Nee, gar nichts.
[Tilman] Nee?
[Wilhelm] Das ist alles so ganz …
[Tilman] Splitternackt.
[Wilhelm] Natürlich. Und dann kippte das kurz vor dem … bevor wir drüben waren, kippte mir komischerweise das ganze Ding um beim Schwimmen, ne. Da verrutschte das, und da hing mein ganzes Zeug im Wasser. Ich war aber durchs Koppel gehalten. Dann habe ich es natürlich schnell wieder aufgerichtet. Die Zigarren sind ordentlich nass geworden, das Geld war nass geworden. Das habe ich dann drüben getrocknet, in der Nacht, im Feuer.
[Tilman] Und was ist aus den Sachen aus dem Gürtel so geworden?
[Wilhelm] Nö, das war dann alles noch da.

[3:52] [Wilhelm] Natürlich habe ich das dann alles wieder aufgerichtet, und es war alles so glitschnass. Und wie ich drüben ankam, da waren mir erstmal die Füße abgestorben. Und dann hatten die kleine Feuerchen gemacht, da sind wir erstmal (uns drüber gebeugt) (Whisper „drüber umgehobt"). Dann haben wir uns ein bisschen gewärmt, und dann haben uns ein paar andere noch ein paar trockene Sachen übergehängt.
[Tilman] Also die Uniform war alles nass?
[Wilhelm] War alles glitschnass, ja.
[Tilman] Hast du die jemals wieder angezogen?
[Wilhelm] Natürlich. Musst du ja sofort anziehen, es war ja abends um acht, es war ja kühl. Dann habe ich ein paar trockene Untersachen von jemandem gekriegt, und dann darüber das nasse Zeug. Und dann sind wir … (Whisper-Halluzination „der fällt ein, und da laden wir") … auf Herrn Klarer (?) (unklar; vermutlich „auf Klee" / „auf Heuwiesen"), und dort haben wir ein paar kleine Feuerchen gemacht, und (uns) gewärmt — die ganze Nacht praktisch gewärmt — das Geld getrocknet, notdürftig (Whisper „nicht ordentlich"). Im Frühlicht (Whisper „Frühjahr") waren wir trocken. Ich glaube, wir haben zwei Nächte da zugebracht, bis die uns dann mit LKW abfuhren — so nach und nach, die ganze Zeit dort aufflutete (sich Leute sammelten) — und dann Richtung Westen, bis Herford (Whisper „Havard") durchgerast.

[4:53] [Wilhelm] Von den Amis (?) (Whisper „Vor dem Näher"), die LKW. Die hatten ja genug LKW (Whisper-Negation „die haben ja gar keine LKW" passt nicht zum Sinn). Der eine (Fahrer) war aus Chicago. Wir haben uns dann noch unterhalten, unsere Leute mit den (Amerikanern) … Da war dann mein Onkel Basil (?) (Whisper „Winkel Basel") nicht da, und dann sprech ich mal ab in die … (?). Ne, ich war auch mit dabei (Whisper „mit da drunter"), und dann: „Hey, you are aus Chicago, also Chicago!" Auf den ist er gestürzt (Whisper „gekitscht"), „Chicago".
[Tilman] War deine Uniform — das alles hattest du noch an zu dem Zeitpunkt?
[Wilhelm] Ja, ja, Uniform, völlig. Uniform hatte ich an, bis wir in Krefeld aus dem Zug stiegen. Das ist kein Wandel (?) (Whisper-Halluzination), ich glaube, ich hatte … also kein Wandel, kam schon weiter (?). Das war nichts.
[Tilman] Und Waffen hattest du natürlich auch nicht mehr, die haben das alles abgenommen?
[Wilhelm] Ja, die hatten wir schon abgegeben (Whisper „abgekriegt") und überlassen (Whisper „überliefen lassen").
[Tilman] Aber deine Uhr hattest du trotzdem?
[Wilhelm] Die Uhr hatte ich, ja.
[Tilman] Haben sie nicht abgenommen?
[Wilhelm] Die hatte ich dann im Verbandspäckchen (Whisper „Verbandsbäckchen"). Während dem Schwimmen hatte ich die Uhr im Verbandspäckchen eingewickelt — die war auch trocken geblieben.

[5:55] [Wilhelm] Ne, dann haben wir zwischendurch ja nochmal in Herford auf dem Sportplatz gestanden — im Schlamm, im Regen, nochmal eine Nacht und zwei. Nichts zu essen. Dann hatten wir ja ein bisschen was reserviert, das hatten sie uns noch nicht abgenommen.
[Tilman] Konserven, oder?
[Wilhelm] Hä?
[Tilman] Konserven.
[Wilhelm] Ja, Konserven, ja. Ich hatte ja einen Verpflegungswagen (Whisper „Verblechswachen", durchweg falsch) gefahren (Whisper „gekauft").
[Tilman] Einen Öffner hattest du auch?
[Wilhelm] Naja, ein Messer oder was wir noch hatten. Ich weiß nicht, ob wir noch ein Messer hatten — die wollten ein Messer von uns und die Uhren haben (Whisper „in die Uhren"), wenn wir drüben (am Westufer) (Whisper „Heißenwasser stießen") landen würden. Und das ging dann schon irgendwie. Ich hatte ja auf diesem Brückenkopf, wo wir zum Ami gingen, ja den 7-Tonner-Verpflegungswagen gefahren. Der war ja noch vollgepackt, fix mit Schokolade und allem möglichen Zeug. Dann verteilt.
[Tilman] Weißt du, was ein Bluster (?) (Whisper „Blaster") war? Ein Opel-Blitz, oder?
[Wilhelm] Ja, stimmt. Ne, das war ein Büssing oder sowas. Und dann habe ich das ganze Zeug vom Wagen runter verteilt.

[6:55] [Wilhelm] Und die ganzen Leute, die nun vorbei in den Brückenkopf rein strömten — das waren ja auch Zivilisten z. T. mit vorbei. Alles rettete sich zu den Amis hin.
[Tilman] Ja, da waren große Flüchtlingstrecks auch mit dabei, oder?
[Wilhelm] Ja — „große", kann man nicht sagen. Es waren eben Zivilisten, die vor dem Russen (Whisper „Mussen") ausrissen, noch dort, und dann mit zum Ami reingingen (Whisper „mit so einem Ami reingingen"), weil die das irgendwie merkten, dass der Ami dort dann war an der Grenze. Und da waren dann …
[Tilman] Du hast nicht alles so einzeln registriert, nicht wahr? Du warst ja mit dir beschäftigt.
[Wilhelm] Ja, ich hatte alles zu tun, das Auto abzustellen und die Verpflegung (Whisper „das Verblechen") zu verteilen. Die Waffen hatten wir noch, und dann standen die Amis dort rum, und dann haben wir das Zeug, glaube ich, dann (ab)gegeben oder liegen lassen (Whisper „liefen lassen") oder sowas.
[Tilman] Die Amis waren schon auf der Ostseite der Elbe und sind dann wieder zurück?
[Wilhelm] Ja, die hatten den sogenannten Brückenkopf nicht verlassen. Naja, wie groß — der war vielleicht 200-300 Meter in der Tiefe.
[Tilman] Mit so Pontonbrücken?
[Wilhelm] Ja, mit Pontonbrücken. Ja, und da hatten die ja … die wussten ja, dass wir … dass die V2 …

[7:55] [Wilhelm] Das war ja verhandelt worden, mit unserem General — mit den Amis. Die hatten also entweder Funkspruch oder Passe (= Vereinbarung) gemacht, das weiß ich nicht. Jedenfalls war das ganz gezielt — das ist mir nicht jetzt gerade wohl (klar) (Whisper „nicht jetzt gerade wohl"), da sind wir hingefahren. Es war ganz gezielt, dass der … dass unser Divisionsstab, V2, mit den Amis verhandelte, und dort in Gefangenschaft gehen wollte — am 1. Mai. Und das war ja … das ging ja nach (?) (Whisper „Aachbacherweiler"; vermutlich „Reims" / „Lüneburger Heide" — Wilhelm wirkt unsicher), am 1. und 8. Mai schließlich (= deutsche Teilkapitulation am 4./5. Mai bzw. Gesamtkapitulation 7./8. Mai 1945). Und da hat sich die ganze Division von Fürstenberg (Whisper „Färbelin") eben von den Russen abgesetzt — in der Nacht. In der Nacht sind wir gefahren, wir sind an die Elbe (Whisper „in der Elbe") — und da waren auch noch russische Luftangriffe am Tag, dann kamen ein paar russische Tiefflieger (Whisper „Tiefkriege") und so weiter.
[Tilman] Amis oder Russen?
[Wilhelm] Russen. Ja, das sei richtig gewesen.

[8:47] [Wilhelm] Und man kann sich das bloß so zusammenreimen — dann hat also wahrscheinlich unsere Divisionsleitung, oder wer das nun war, der angebliche SS-General, der das dann geleitet oder geführt hat … es kann aber auch sein, dass — denn die SS hätte sich vielleicht nicht so ohne weiteres ergeben — nur, meines Erachtens, nicht bedient (= verhandelt). Muss ich nicht nachvollziehen, wie das war. Jedenfalls ist es verhandelt worden vermutlich, nicht wahr — so dass die Amis den Brückenkopf noch gebildet oder schon gebildet hatten, nicht wahr? Denn es ist ja eigenartig, dass die auf dem russischen Gebiet den Brückenkopf bilden — auf der rechten Elbeseite. Die hatten also die Elbe — den Doppelraum (Whisper „Dorga") haben sie sicher auf der Elbe getroffen (= als Demarkationslinie), nicht wahr. Und dort oben waren die Amis, da hatten die den Brückenkopf gebildet (Whisper „erforscht"), auf (der östlichen) Seite gebildet. Nun kann es sein, dass der Russe (Whisper „Rose") noch gar nicht so weit vorgestoßen war, nicht wahr — denn der war ja auch noch nicht so dicht auf, nicht wahr.

[9:44] [Wilhelm] Obwohl dann an dem Morgen kamen sie ja dann auf einmal, nicht wahr — wo wir mitten in der Elbe waren, standen die Russen (Whisper „Rosen", durchweg) auf dem Damm. Und also haben die Amis den Brückenkopf wieder geräumt und übergeben, nicht wahr. Und haben alles, was drin war — was nicht durch die Elbe geschwommen war — die Russen erwischt, nicht wahr. Ein ganz paar solche, vor allem auch die Zivilisten, wer eben noch keine Gelegenheit hatte, da zu schwimmen, nicht wahr. Und der große Teil von Ingenieuren, die da waren, die hatten sich dann auch noch nicht so weit vorgewagt (Whisper „vorgestoßen"), nicht wahr. Und die Ingenieure und Fachpersonal, also die Experten von den Raketen — das war das Ziel von den Amis, die alle rüber holen zu wollen.
[Tilman] Ja, (es) waren ja von Braun (= Wernher von Braun) (Whisper „Frauen") (mit dabei), nicht wahr?
[Wilhelm] Ja, die Niederbayern (?) (unklar) — das kann ich dir auch nicht sagen. Das glaube ich gar nicht. Der von Braun (Whisper „Bayern", durchweg falsch), der wird vielleicht irgendwie … Ja, jedenfalls haben die Amis den auch bekommen. Vielleicht ist der von Braun auch schon weiter nördlich zu den Engländern rübergegangen. Da sind ja Millionen von Soldaten, die sind ja noch zu den Engländern rübergegangen, oder (in / um?) Mecklenburg.

[10:41] [Wilhelm] Das war ja auch die Gegend da oben. Wir waren weiter südlich. Und da … man kann das auch nicht sagen. Ob das in dem Buch mit erklärt wird und steht, weiß ich nicht. Ob man hier vielleicht mal eine Literatur findet — irgendwie eine Beschreibung oder eine geschichtliche Darstellung von diesen Kapitulationsverhandlungen.
[Tilman] Diesen Berlin-Krieg und dieser …
[Wilhelm] Ja, das Buch von Cornelius Ryan ist ganz gut. „Die letzte Schlacht". Da steht viel drum herum. Naja, es ist ja natürlich „die letzte Schlacht". Ich meine, da hat sich doch viel abgespielt. Das war doch also bei Torgau (Whisper „Thorgau"), und dann unten in Schlesien letzten Endes noch. Die kamen ja dann über Bautzen und Görlitz. Und da waren ja auch noch zwei Kämpfe. Da ist ja oben diese Ortschaft bei Bautzen (Whisper „Stefan") — hier dieses Hochkirch. Das ist Hochkirch nicht (?). Wie heißt das? Auf dem Hochkirch steht noch … Na gut — die Brüdergemeinde.

[11:41] [Wilhelm] Die Brüdergemeinde in (Herrnhut?) … wie heißt es gleich? Der Ort ist ja bestens zerstört, weil eben da Widerstand geleistet wurde von der SS. Und da haben die natürlich reingehalten. Die große Brüdergemeinde — bekannter Ort. Dann südlich von Berlin, in diesem Lieberose / Halbe (?) (Whisper „Niederburg"), nicht wahr — in diesen Truppenübungsplätzen. Da ist ja auch nach ganz Jahren noch eine Menge ergeben — diese Truppen, die da rumstanden, die haben alles zusammengedrängt. Wir hatten (Whisper-Subjekt verschoben „Die hatten") eben das Glück, dass wir dort rausgezogen wurden — dass unsere Leitung eben die Verhandlung geführt hat und uns rausgezogen hat. Der Ami hat den Brückenkopf gebildet und hat die ganze Division geschluckt, nicht wahr — um sie eben vor dem Russen im Zugriff zu haben, nicht wahr. (Whisper-Schluss „An Kriegsplan" ist Halluzination.)

[12:39] [Wilhelm] Da hat man großes Interesse daran. Die Leute vielleicht. Ja, und wir — einfaches (Whisper „Ehefaches") Volk, wir Fahrer und Verwalter und was wir alles waren — wir haben das jetzt selber gemerkt (Whisper „gekümmert"). Wir haben ja gemerkt, dass Schluss war. Dann kam der Ami und sagte … warte mal, auf Englisch unterhielten sie sich (Whisper „Den Englischen unterhalten") … „In zwei Stunden kommt der Russe und übernimmt das, dann ziehen wir uns zurück." Da war es um sechs Uhr eins (= 6 Uhr 1 / kurz nach 6 Uhr). Und dann hatten wir zu tun, dass wir Gummireifen (Whisper „Bümmireifen") auftrieben. Ich hatte nun noch versucht, unseren Ersatzreifen abzumontieren und aufzu-… Das war alles nicht so einfach — diese schweren Reifen runterzumachen und die Reifen-Schläuche rauszuziehen. Und ich weiß bis heute noch nicht, wo wir die Schläuche hergekriegt (Whisper „hergedreht") haben. Irgendeiner kam und brachte eine Handvoll Schläuche. Die haben wir dann … Da haben wir auch noch eine Pumpe gefunden — eine Luftpumpe irgendwo. Da haben wir es mit dem Auto — wir hatten ja nur Druckluft — aufgepumpt. Jedenfalls haben wir dann schwer gearbeitet, die zwei Stunden. Dann hatten wir unsere Schläuche fertig, und dann liefen wir (Whisper „ließen wir") weiter.

[13:38] [Wilhelm] Dann hieß es … nur … aber nicht mehr — das war eingehalten (?) (Whisper „täglich") die Zeit. Und mitten im Wasser waren wir, da kam der Russe, da war Schluss. Und das war abends um — acht.
[Tilman] Acht. Also es war noch hell.
[Wilhelm] Am Anfang noch hell. Wir sind bei Helligkeit losgeschwommen (Whisper „bei Helligkeit noch nie"). Aber ja, dann wurde es langsam dämmrig. Ein Tag der Arbeit, ja, ja — das war eine dämmrige Aktion.
[Tilman] Ich glaube, das war (?) das erste Mal, dass du durchschwammst (?). 1942 — 1943 — den ersten (Mai) 1943.
[Wilhelm] Den habe ich auf dem Kuban-Brückenkopf (Whisper „Kugelbrücken", durchweg falsch) verlebt. Das weiß ich auch noch. Da habe ich für einen Fischer so eine große Büchse Kaffee (Whisper „Bücke Kaffir") gekauft, für 10 Mark — aber nicht gepellten (gemahlenen), sondern zusammengepressten. Weißt du? Wie Marmelade. Schwarzen Kaffee. Für 10 Mark. (Schluss „Ja. Ja. Ja." ist Whisper-Halluzination einer Loop.)

[14:36] [Tilman] Was konnte eigentlich der (Fischer) mit dem Geld (= Reichsmark) machen also?
[Wilhelm] Nö. (Halluzination „Hunde bevölkern. Ein paar Haare kaufen.") Nee, weiß ich nicht.
[Tilman] Aber Reichsmark konnte der benutzen, noch?
[Wilhelm] Ja, ja, in der Kantine. Ich weiß gar nicht — ich glaube, ich habe das gehabt. Dann habe ich mich ja 14 Tage später in (?) (Whisper „Spanien"; Wilhelm meint vermutlich „auf der Stellung" — die Anekdote spielt im Mai 1943 am Kuban, und 14 Tage nach dem Kaffee-Kauf hat er sich versehentlich mit der erbeuteten russischen Maschinenpistole selbst angeschossen, vgl. Opa I/08) angeschossen. Und kam weg vom Kuban-Brückenkopf. Da ging es ja urteilich (?) (Whisper „urheilig", unklar). Da hatte ich gelüftet (?) und so.
[Tilman] In deiner Uniform bist du dann endlich (in / aus?) der Luft (gekommen)? In Krefeld losgeworden?
[Wilhelm] Ja, ja, da bin ich dann westlich von Krefeld losgeworden.
[Tilman] Hast du also deine gesamte Uniform in dem Haushalt (?) gelassen, oder?
[Wilhelm] Ja, ja, wir hatten

[15:35] [Wilhelm] die Uniform noch an, und hatten dann blaue Anzüge (Jacketts) drüber, von der Frau. Da habe ich jetzt die Lederjacke noch im Geschäft hängen, die ich (von ihr) hatte.
[Tilman] Hast du noch?
[Wilhelm] Die hängt jetzt in meiner Garage, im Schrank. Eine schöne, gefütterte Lederjacke, natürlich. Die habe ich genutzt — aber da hätte alles noch dran gehen können. Da hat geplatzt die Lederjacke, die man noch durchaus im Garten oder in der Werkstatt anziehen könnte im Winter. Die hängt jetzt 40 Jahre bei mir im Geschäft. Die habe ich damals von der Frau (Whisper „mit der Frau") gekriegt, wo der Junge uns von der Bahn weggelotst hat und gesagt hat: „Ihr könnt hier aussteigen, ihr könnt mit zu meiner Mutter kommen."
[Tilman] Der Junge hat euch zufällig bemerkt, oder ihr habt mit ihm von der Bahn aus kommuniziert?
[Wilhelm] Der Zug — von Herford, wo wir mit LKW von der Elbe nach Herford auf den Sportplatz gejagt wurden, und dort eine Nacht oder 2 Nächte

[16:33] [Wilhelm] standen — auf Boden, Dreck, und nichts zu essen hatten. Und dann kam auf dem Bahndamm oben (in Herford war ich schon wieder 2 Mal, aber ich habe das nicht ausfindig machen können, wie das Ganze damals geworden war). Da kam oben ein Waggon — also ein Zug mit lauter offenen Güterwaggons (Whisper „Tüterwaggons") — und da fingen die an. Das war vielleicht schon der dritte, vierte Zug. Und da fingen sie an und nahmen so drei (Mann an drei Mann?) nach (= nacheinander), wie sie eben standen. Wir hatten uns natürlich ein bisschen zusammengehalten — wir waren durch das Schwimmen … da waren natürlich nicht alle geschwommen, da waren noch welche über die Brücke (gegangen), das waren also die Experten aus unserer Partie. Und da haben sich jetzt aber alle drüben am Lagerfeuer (Whisper „in dem Lagerfeuer") — und zwar in dem Buschwerk, das war wie so eine Schonung, waren wir runtergegangen — und da haben wir jetzt

[17:31] [Wilhelm] alle wieder gefunden — unsere bekannten Kameraden. Und auf dem LKW auch, da waren auch wieder lauter Bekannte dabei. Bis Herford. Und in Herford haben wir uns natürlich auch ein bisschen zusammengehalten — man hat sich immer ein bisschen zusammengehalten, dass man auch Bekannte hatte. Und dann haben die angefangen und haben dies so druckweise „los, los, los auf den Waggon", und da bist du also wieder mit deinem ganzen Haufen da los auf den Eisenbahnwaggon, und nun standen wir auf dem Waggon auch wieder lauter Bekannte.
[Tilman] Auf dem Waggon?
[Wilhelm] Auf dem Waggon, simpelweg. Und da fuhren wir dann von Herford über (Bielefeld), dann Herford-Hamm (Whisper-Halluzination „Nürburgring" durchweg). Naja, durch ein hügeliges (Whisper „hohes") Gebiet irgendwie. Bis Wesel — am Rhein. Und in Wesel hatten die Amis eine große Kriegsbrücke gebaut, wo auch Züge drüber fuhren.

[18:30] [Wilhelm] Aus Holz. Und wo der Zug sehr langsam auf diese Brücke fährt, fängt das an und schießt — Karabiner und MGs und und, und, und. Da haben die Amis gedacht, wenn der Zug so langsam fährt, dann springen die hier alle ab (Whisper „sprengen"). Und da haben die geschossen, um uns Angst zu machen. Und dann fuhr der Zug über die Brücke, und drüben fuhr man an ein paar solchen großen Gefangenenlagern vorbei, wo die Amis mit dem Bulldozer die ganze Grasnarbe weggemacht hatten. Bloße Erde. Ja. Und (mit) einem großen Stacheldraht-Geländer (Whisper „Saradotsaltern", durchweg falsch). Und da haben die dann die ganzen Gefangenen alle erstmal rein. Und da lagen die wieder auf der Wiese, und im Freien — auf dem Schlamm. Die (Grasnarbe) haben sie weggemacht. Und (sie) kriegten nichts zu essen und so weiter. Da war ja dieses Kreuz (= Lager Bretzenheim?) bei (Bad) Kreuznach berühmt-berüchtigt — wo eben so viele umgekommen sind. Vor allem bei Bad Kreuznach war das so.

[19:28] [Wilhelm] Und wo wir die Dinger gesehen haben, haben wir gedacht: „Oh Gott, das wird wieder so dick." Da fuhr der Zug weiter — fuhr an dem ersten Lager vorbei, am zweiten Lager vorbei, am dritten Lager vorbei. Und blieb auf dem Vor-Ort-Bahnhof — sowas wie Hilversdorf oder Klöße (?) (unklar; vermutlich Hilversdorf bei Wesel oder ein anderer Vorort-Bahnhof). Hilversdorf vielleicht — kann man eher so sagen (Whisper „so stehen"). Und da war es abends um 11. Und (er) stand und stand und stand — und zwar deswegen, weil nun noch von allen Seiten Züge kamen, und die mussten nur alle eingefädelt werden. Die sollten alle nach Bocholt (?) (Whisper „Beckel") weiterfahren. Und da stand der, und die standen da auch. Nun kam aber die Bevölkerung von allen Seiten ran dort, und brachten Brot und Trinken — Essen und Trinken — und konnten aber auch ungehindert an den Zug rantreten, obwohl ein paar Amis-Posten da standen. Dort stand einer, und da vorne stand einer. Da hatten auch die übliche Beleuchtung eingeschaltet — die Scheinwerfer nicht extra — und ließen die Bevölkerung

[20:28] [Wilhelm] gewähren — die ließen uns also versorgen. Und da kam eben der (Junge). Wir standen nun zum Glück, und hier waren also drei: der von unserer Schreibstube, der Gert Schrade; der Gert Schrade und der Müller (vgl. Quellenabgleich am Ende dieses Audioblocks). Naja. Der Dritte (= Wilhelm). Wir standen ganz hinten, an der Rückwand. Und der Junge kommt so zwischen die Puffer und sagt: „Kommt da runter, ihr könnt abhauen — geht zu meiner Mutter" (Whisper „Geht nicht zu meiner Mutter" — Negation ist Whisper-Fehler). Und wir, der Schrade und ich, wir waren diejenigen, die schon drei Versuche gemacht hatten abzuhauen. Wir wollten das erste Mal schon an der Elbe weg, wo wir nass und kalt waren.
[Tilman] Und dann sagte der Postens-Sohn (?) (oder „der Posten / sein Sohn") uns „zum Camp"? Das war also diese Schonung (Whisper „Kuschel"), wo wir da gelagert haben. Und da sind wir nach der Richtung abgehalten worden? Und da rief der hinter uns: „Hey, come on"?

[21:27] [Wilhelm] (Antwort auf Tilmans Zusammenfassung — die Ortsangaben darin sind Whisper-fragmentarisch.) „Kommt dort hin." Nein, nein — da muss man natürlich dann mit. Und dann haben wir verschiedene Ecken versucht — wenn der Zug mal langsam vor (-fuhr), und so weiter, abzuspringen. Es sind auch unterwegs noch andere abgesprungen. Die sind, wenn der Zug mal eine Kurve fuhr (Whisper „Kurve vor"), so mit Hechtsprung (Whisper „Hetschsprung") in die dicke Streu / dicken Sträucher (Whisper „dicke Strein") gesprungen. Und so weiter. Und dann war eigentlich die Gelegenheit in Herford, auf den Bahnlöchern (?) / Bahngleisen (Whisper „Baumlöchern"). Und da sind wir fort. Und da sagten die anderen alle zu uns: „Sag mal — geht jetzt weg, hier abzuhauen, wartet mal, wir sind ja fort." Mit dem Jungen. Und da ging das ganz gut. Und der Stadt-Strahler / Schrader (?) hat mir das hinterher ein paar Mal erzählt. Ich bin mit dem Kurt (?) (Whisper bisher „Schrade"; hier scheint ein zweiter Name zu fallen — möglicherweise „Gerd" / „Schrade" / „Müller") — über eine Hecke und über einen Zaun.

[22:25] [Wilhelm] auf die Straße — zwischen Bahnhofsgebäuden (Whisper „Baumlöchsgebäuden") durch. Und er (= der Junge) hat uns verpasst, im Moment, weil — der glaube ich — er hätte dann an einen Ami geraten können (Whisper „in Ami gekommen sein"), mit der Taschenlampe und so weiter. Und der (= der Junge) ist nochmal zurück gegangen, oder woanders hin, oder nach links hinaus, und so ähnlich, und hat uns verloren. Und dann ist er aber um das Haus rumgelaufen, und kam die Straße lang, und hat uns wieder gefunden. Ich hab das gar nicht mehr so in Erinnerung. Und dann sind wir eben die Straße lang durch eine Siedlung. Und da waren solche Straßen — solche Siedlungshäuser aufgereiht. Und dem Jungen hinterher. Und da war niemand mehr, da hat uns keiner gesucht. Und dann haben wir den Jungen hinterher. Und vielleicht im 10. oder 12. Haus hat er dann geklingelt, wo seine Mutter (war). Und die hat uns nur (?) (Whisper „leider"; gemeint vermutlich „dann") blaue Jacketts und Hüte und die Lederjacke (Whisper „Leberjacke") gegeben.

[23:25] [Wilhelm] „Geht mal weiter, Richtung Westen. Wir haben (einen Bekannten) bei uns (Whisper „Glück von uns"; vermutlich gemeint „Wir haben einen Onkel / Bekannten in der Nähe"), der hilft euch weiter." Und da sind wir marschiert, vielleicht eine Stunde. Und dann kam das (Anwesen?). Dann haben wir an das Tor geklopft, und da gingen Hundegebell (Whisper „Hundequellen") los. Und oben ging ein Fenster auf, und einer mit der Trompete hat Alarm geblasen. (Aufnahme bricht hier ab.)

##### Quellenabgleich Elbübergang Dömitz/Lenzen 1./2. Mai 1945: Das Kriegstagebuch 1945 (zusammenfassender Bericht zwischen den Briefen vom 02. 04. 1945 und der Heimkehr) und die Memoiren bestätigen Wilhelms Erinnerung in den Grundzügen. Nach KTB 1945 ging der Rückmarsch „bis an die Elbe bei Lenzen", und der amerikanische Brückenkopf lag „bei der Festung Dömitz" — Wilhelms Angabe „Dömitz" ist korrekt; Lenzen war die Sammelstelle / Neuaufstellung der Truppe am Ostufer, Dömitz der eigentliche Brückenkopf. Tilmans frühere Vermutung „Wittenberg" ist falsch.

##### Quellenabgleich Batteriekasse: Wilhelm sagt im Audio „2.000 Mark", das Kriegstagebuch 1945 nennt „ca. 3000 Mark". Vermutlich runde Schätzung; die Größenordnung stimmt.

##### Quellenabgleich Kameraden: Im Audio nennt Wilhelm „Gerhard Schrade" und „Müller". Nach Kriegstagebuch 1945 und Memoiren waren die beiden Begleiter aus dem Gefangenenzug Gert Schrade aus Pforzheim und Kurt Günther aus Jöhstadt (Schreibstube). „Gerhard" ist vermutlich Whisper-Fehlhörung von „Gert" (oben inline korrigiert). „Müller" ist möglicherweise Wilhelms Erinnerungslücke für „Günther" — beide schriftlichen Quellen stimmen explizit auf Kurt Günther überein, ein Müller wird im Zusammenhang des Elbübergangs in keiner der beiden Quellen erwähnt.

##### Quellenabgleich Vorortbahnhof: Wilhelm sagt im Audio „Hilversdorf oder Klöße" als Vorortbahnhof zwischen Wesel und Bocholt. Das Kriegstagebuch 1945 und die Memoiren nennen jedoch eindeutig den „Vorortbf. von Krefeld" als Ort des Absprungs (der Zug sollte von dort über die Hauptstrecke nach Belgien weiterfahren). Wilhelm selbst sagt früher im selben Audio (bei [4:53] und [14:36]), er sei „westlich von Krefeld" aus dem Zug gestiegen. „Hilversdorf" ist daher vermutlich eine spätere Erinnerungsverschiebung; der eigentliche Absprungort war ein Vorortbahnhof von Krefeld.

##### Quellenabgleich Sportplatz Herford: Wilhelm im Audio „eine Nacht oder 2 Nächte" bzw. „eine Nacht und zwei". Das Kriegstagebuch 1945 nennt „3 Tage und Nächte" auf dem Sportplatz in Herford.

##### Quellenabgleich Hochkirch / Brüdergemeinde: Wilhelm vermengt im Audio zwei verschiedene Orte in der Oberlausitz. Hochkirch (östlich Bautzen) ist bekannt durch die Schlacht 1758, hat aber keine Brüdergemeinde. Die Herrnhuter Brüdergemeine hat ihren Stammsitz in Herrnhut, ca. 30 km südöstlich von Bautzen. Wilhelm korrigiert sich selbst implizit, indem er „Brüdergemeinde" nachschiebt — gemeint ist wohl Herrnhut.

##### Quellenabgleich Wernher von Braun: Wilhelms Vermutung, von Braun sei „weiter nördlich zu den Engländern rübergegangen", ist historisch nicht zutreffend — Wernher von Braun und sein engster Kreis ergaben sich am 2. Mai 1945 in Reutte / Tirol den Amerikanern (7. US-Armee). Wilhelm liegt aber richtig damit, daß die Amerikaner an seinem Brückenkopf gezielt nach den V-2-Spezialisten suchten — das deckt sich mit der Bemerkung im KTB 1945, daß die V-2-Führung mit den Amis eine Vereinbarung getroffen hatte, „weil diese an den Raketenspezialisten interessiert waren".


=== Erinnerungen - Opa IV (Erlangen, Sep. 11, 1988)/2-01 Kriegsende_Walter Röll-Kircheis.mp3 ===

(Aufnahmedauer ca. 293s. Wilhelm erzählt von seinem Onkel Walter Röll, einem Bruder seiner Mutter (geb. Röll). Walter Röll war im Ersten Weltkrieg, kam überlebt zurück, war im Zweiten Weltkrieg als Reservist Major im Landesschützenbataillon, vermutlich in Polen, und wurde nach Kriegsende 1945 oben im Weißen Hirsch (Stadtteil Dresden) von den Sowjets „zur Befragung" abgeholt — und kam nie zurück, starb in russischer Gefangenschaft. Tante Betty erfuhr das erst nach 30 Jahren amtlich. Im zweiten Teil geht es um die weitläufige Familie der Mutter — die Auers in Aue (eingeheiratet in einen großen Maschinenbau-Betrieb / Eisenbahn-Schienenbau), Verwandtschaft mit Onkel Georg, Reserveoffizieren, Einjährig-Freiwilligen.)

[0:00] [Wilhelm] Und dann wurde er entlassen als Major in Ehren (Whisper „ein Ehren"). Und dann hat er die Organisation Todt (Whisper „Tött"), die Straßenbauorganisation, noch mitgemacht.
[Tilman] Der Walter Röll (Whisper „Wall") war dein Onkel welcherseits?
[Wilhelm] Bruder meiner Mutter. Und dann kam der 1945 auch nach Hause. Waren die oben im Weißen Hirsch (Dresdner Stadtteil). Und dann hat er mir geflüstert, dass die ihn eben auch gestellt hätten (= zur Befragung abgeholt) — mal runter ins Gemeinde(amt), so eine Befragung. Und dann war er weg.
[Tilman] Nach Russland?
[Wilhelm] Nicht wiedergekommen.
[Tilman] Nie mehr wieder?
[Wilhelm] In Russland gestorben. Und das hat meine Tante Betty nach 30 Jahren erfahren. Bis dahin hat sie nichts gewusst.
[Tilman] Allein 30 Jahre? Nach 30 Jahren?
[Wilhelm] Nach 30 Jahren.
[Tilman] Die hat sie dann herausgefunden?

[1:00] [Wilhelm] Ja, nach 30 Jahren. Dann hat sie einen Bescheid (Whisper „eine Töne") nachträglich gekriegt, amtlicherseits.
[Tilman] Der ist nach 30 Jahren gestorben in Russland, oder?
[Wilhelm] Nee. Er ist (schon) ein Jahr (oder so) gestorben. Er war ja schon älter, ne. Ja, 1945 war der … 55 Jahre wird er gewesen sein, vielleicht gar schon 60, ne. Mein Vater war (da) nicht mehr (am Leben). Mein Vater ist mit 55 / 45 (?) (Whisper-fragmentarische Zahlen) … mein Vater war '45 65 Jahre alt. Und der Onkel war vielleicht — naja, der war schon 10 Jahre jünger.
[Tilman] Und der war in (Polen?) (Whisper „Bad Dahn")?
[Wilhelm] Ja, ja, im Ersten Weltkrieg mit (jemand) (?).
[Tilman] Und war da überlebt, oder?
[Wilhelm] Alles überlebt, ja, ja. Naja, und hier auf so einen Bescheid (?) aus dem Weißen (Hirsch) — naja, die hat ihn (? sie ihn / er sie) gekriegt.

[1:59] [Tilman] Und was hat er im — was hat er im Zweiten (Weltkrieg) gemacht? War der …?
[Wilhelm] Hab ich doch eben gesagt, ja. Ja, klar, den war er (= als Reservist eingezogen). Der hat man — den hat man als Reservist in den (Reserve-)Landesschützenbataillon geholt.
[Tilman] Ach so. War das eine Bekämpfung oder sowas? Ach so, ja. In — innerhalb Deutschlands?
[Wilhelm] In Polen (Whisper „Puglen"), ja. Naja, es waren eben die — natürlich, man könnte sagen, es waren eben die Militaristen — die haben ja noch mehr solche gehabt in der höheren (Whisper „heuschen") Familie. Naja, die ganze Auer-Verwandtschaft.
[Tilman] Wer war das? Also wer waren die Auers?
[Wilhelm] Das war ein Bruder von meinem Großvater, der …
[Tilman] Inhaber?
[Wilhelm] Der hatte also in den größten Auer-Maschinenbetrieb — Schienenbau-Betrieb — eingeheiratet.

[2:59] [Tilman] In Aue?
[Wilhelm] Ja, die hießen (Auer). Der war auch im Keller (?) (unklar). In Aue. In Aue, das (= dort wohnten Verwandte) meiner Mutter. Also der Bruder meines mütterlichen Großvaters, (in) Aue. Ja, das waren neun: sechs Jungs und drei Mädels. Der eine war Professor, der andere war Kommerzienrat (Whisper „Kommerzjournalist", durchweg falsch), der dritte war Lehrer, der vierte war Gastronom / Gärtler (?) (Whisper „Gastler").
[Tilman] Sind die im Stamm auch mit drin, oder ist das schon so weit entfernt?
[Wilhelm] Ja, direkt in der Linie. Der Letzte war Weinhändler (Whisper „Reihenhändler"), mein Großvater. Das (sechste Geschwister) war der Kommerzienrat — und der Kommerzienrat hatte Söhne und Schwiegersöhne, das waren alles Militaristen, das waren die reichen Leute. Guckst du nicht, wa? Der eine Sohn war Rittmeister (Whisper „Drittmeister") der Reserve.
[Tilman] Ja.
[Wilhelm] Auch im Ersten Weltkrieg gewesen. Und der andere Bruder von meiner Mutter, der war auch Hauptmann,

[3:58] [Wilhelm] Georg. Mit dem habe ich ein Heft — der war in dem Verein, gab's einen Verein, „der Einjährig-Freiwilligen". Das gab in der … (?) (Halluzination „gehst du mit nachts im Radio?"). Einjährig-Freiwillige, das waren diejenigen, die in der Schule nach der sechsten Klasse (= mittlere Reife) den Abschluss machten und dann Reserveoffiziere wurden. (Halluzination „Kaltblühigkeit. Ne, nicht den, nicht den, da oben." — Aufnahme bricht ab.)

##### Quellenabgleich mit memoiren.txt: Onkel Walter Röll heißt dort vollständig „Emil Walther Röll" (geb. 25.1.1885, gest. nach 1945 in russ. Gefangenschaft). Memoiren beschreibt ihn ausdrücklich als „Hauptm. d. Res." (bei den 104ern in Chemnitz), nicht als Major; er „liess sich 1939 wieder bei der Wehrmacht aktivieren, bekam einen Posten bei der Partisanenbekämpfung und Gefangenenbewachung in Polen, kehrte aber nach Dresden zu seiner Frau zurück." Die Verhaftung auf dem Weißen Hirsch, der Bescheid an Tante Betty erst „nach fast 20 Jahren oder auch mehr" (im Audio: „nach 30 Jahren"), gestorben „in russ. Gefangenschaft in Polen" — alles bestätigt. Tante Betty: Röll Betty geb. Musch, Dresden, gest. 28.2.1990, 97 Jahre. Onkel Georg Röll: Hauptmann der Reserve eines Chemnitzer Inf.-Rgts. (vermutlich des 181er), gest. 19.7.1934. Der Aue-Zweig: der Kommerzienrat war Wilhelm Röll in Aue (Bruder von Wilhelms Großvater Reinhold Röll), gest. 22.3.1926; sein Sohn Erdmann Julius Wilhelm Röll (geb. 14.6.1884, gest. 17.9.1927) war Rittmeister der Reserve im 1. Königlich Sächsischen Husarenregiment. Die im Audio genannte Aufzählung „neun: sechs Jungs und drei Mädels" mit den Berufen (Professor / Kommerzienrat / Lehrer / Gastwirt / Weinhändler) ist in memoiren.txt so nicht enthalten und nicht überprüfbar. Hinweis: die Familie heißt „Röll", nicht „Auer" — der Ausdruck „Auer-Verwandtschaft" / „Auer-Maschinenbetrieb" im Audio bezieht sich auf den Wohnort Aue/Erzg., nicht auf einen Familiennamen.


=== Erinnerungen - Opa IV (Erlangen, Sep. 11, 1988)/2-02 TV_Tagesschau.mp3 ===

(Aufnahmedauer ca. 399s. Wilhelm und Tilman vor dem Fernseher in Erlangen. Im ersten Drittel ein paar verstreute Bemerkungen über Sportübertragungen / Riesa / Eishockey-Tor­zähler — kaum zu rekonstruieren. Dann übergangslos in eine Familienanekdote: Wilhelms Mutter und ihre Geschwister wurden „mit Schimpf und Schande aus Aue vertrieben"; danach erzählt Wilhelm vom Schwiegersohn-/Verwandtschafts-Zweig, der in Lengsfeld in eine Fabrik einheiratete und Kommerzienrat wurde, und von der Firma „Kirchhoff (?) & Krone" / „Krieghoff" — Hersteller von Blechbearbeitungsmaschinen für Konservendosen in der sächsischen Blechindustrie um Schwarzenberg. Im letzten Drittel blättern beide das Fernsehprogramm durch: 20.15 „West-Ost", 22.35 „Kulturreportage", 23.05 „Taucherschale" (im ZDF), und der Artistenpreis von Marlene Charell.)

[0:00] [Wilhelm/Tilman, Zuordnung weitgehend unklar — TV-Plauderei] Das ist ein Geil (?) auch. Und ein Schwellenbauer / Steilebauer (?) (Whisper „Sveilebauer") (?), ne? Riesa? Ja, da hat er mit seinen Akkumulatoren (Whisper „Akkumulativen") und mit seinen Mähen (?) (unklar — Eishockey?). Ich habe zwei Mähen (?) gefangen mit den meisten Toren, ne. Das kann doch so gehen. Ist das, was du singst? Ne, ich wollte eigentlich Tarascha (?) singen. Warte mal, erstes — das ist doch der Beste. Ja, der Beste. Einmal. Søndags (= dänisch „sonntags") — also Søndags, ich glaube. Da oben war er schon gestorben.

[1:00] [Wilhelm] Die Mutter auch — aber die (Familie) meiner Mutter, die haben sie mit Schimpf und Schande (Whisper „Schalte") aus dem Ort vertrieben.
[Tilman] Aus Dresden?
[Wilhelm] Ja, aus Aue. So, Kirchhoff (?) (Whisper „Kirchweiß", durchweg) ist die Fabrik — Kirchhoff & Krone. Der hat als armer Sohn eines Amtmannes (Whisper „Amtstiers") in Thüringen, in Lengsfeld, in die Fabrik eingeheiratet (Whisper „eingehalten").

[1:50] [Wilhelm] Und wurde Kommerzienrat (Whisper „Kometz", durchweg). Das habe ich verpasst — weil den Kunden in Aue, der Kunde in Aue, der war aus Schlesien zugewandert, und der hatte von der Firma Kirchhoff zum 100-jährigen Jubiläum die Festschrift in der Hand von der Fabrik, wo der Kommerzienrat war. Und da leider ist mir es nicht gelungen,

[2:48] [Wilhelm] oder ich habe sie nicht gesucht — die Festschrift von dem hätte man aber im Nachhinein in Hülsburg / Holzburg (?) (unklar) getrieben (= aufgetrieben). Kirchhoff & Krone — die haben Blechbearbeitungsmaschinen gemacht. Und zwar — wir haben doch da oben diese Blechindustrie in Schwarzenberg, nicht wahr — und die machten Maschinen, mit denen Konservendosen (Whisper „Präzervendosen", durchweg falsch) automatisch hergestellt wurden. Das war dann ihr Hauptartikel. Konservendosen, weißt du? Blechdosen. Essen. Es gibt ja auch Gläser, aber es gibt ja auch Blechdosen. Gibt es heute noch — für 40 oder 60 (Pfennige?). Zur Herstellung dieser Dosen haben die Maschinen, die so halb automatisch sind, hergestellt. Und nach dem Krieg haben die

[3:48] [Wilhelm] dann auch andere Sachen hergestellt — Türschließer zum Beispiel. Feder-Türschließer.
[Tilman] Und das waren die Brüder deiner Mutter oder die Brüder deiner Großmutter?
[Wilhelm] Meiner — meines Großvaters. Der Kommerzienrat war Bruder von meinem Großvater, der Weinhändler war — der Vater meiner Mutter. Aber hier scheint etwas nicht zu stimmen — entweder es sind wahrscheinlich zwei, da kann was nicht stimmen.
[Tilman] Und das ist das erste Programm?
[Wilhelm] Das hier ist das erste, ja. Mal gucken, am Abend, Sonntagabend. Ah, also das geht weiter — da stimmt was nicht, 20 Uhr dazwischen.

[4:48] [Wilhelm] 20.15. „40 waren westwärts" (?) (vermutlich „West-Ost") (Filmtitel). Und dann kommt 22.35 Kulturreportage — da ist absolut nichts. 23.05 „Taucherschale" — eine Stunde, das will ich nicht sehen. Und im ZDF Artistenpreis von Marlene Charell (Whisper „Scharell").
[Tilman] Was ist denn das auf dem Zweiten? Artistenpreis.
[Wilhelm] Ach, das ist die Charell. Das ist die Charell, die überzieht (= übertrieben aufmacht). Machen wir lieber (Whisper „leider").

[5:37] [Wilhelm] Artistenpreis. 22.05 „Heimat ins Selbstbestimmungsrecht" (Whisper-Loop, vermutlich gemeint „Heimat ist Selbstbestimmungsrecht" o. ä.). Ich meine, das ist doch damit eigentlich überhört (= bekannt / abgehakt) (Whisper-Loop ab hier).

[6:35] (Stille / Whisper-Loop bis Bandende.)

##### Quellenabgleich mit memoiren.txt: die Firma „Kirchhoff & Krone" und ihr Lengsfelder Standort sind in memoiren.txt nicht erwähnt, ebensowenig der Kontext „Schimpf und Schande aus Aue vertrieben" oder der Konservendosen-Maschinenbau in der sächsischen Blechindustrie um Schwarzenberg. Whisper hört die Firma durchweg als „Kirchweiß" — der Tonbandbefund ist hier nicht eindeutig zwischen „Kirchhoff", „Krieghoff" o. ä. Was sich quellengestützt sagen lässt: Wilhelms Großvater Reinhold Röll wurde am 19.8.1857 in Stadtlengsfeld/Rhön geboren, als Sohn von Friedrich Röll, Amtsgerichtsdiener in Ostheim v.d. Rhön. Wilhelm bringt im Audio offensichtlich zwei Fäden durcheinander: der Familiensitz Lengsfeld/Rhön (Herkunft des Großvaters Reinhold, des Weinhändlers in Chemnitz) einerseits und der Kommerzienrat-Zweig in Aue/Erzg. (Bruder Wilhelm Röll, gest. 22.3.1926) andererseits. Die Formulierung „armer Sohn eines Amtmannes in Thüringen, in Lengsfeld" passt zu Reinholds Vater Friedrich (Amtsgerichtsdiener), nicht zum Aue'er Kommerzienrat. Am Ende des Audioblocks merkt Wilhelm selbst an, „hier scheint etwas nicht zu stimmen — entweder es sind wahrscheinlich zwei". Die Zuordnung Kirchhoff & Krone ↔ Aue oder ↔ Lengsfeld bleibt damit ungeklärt.


=== Erinnerungen - Opa IV (Erlangen, Sep. 11, 1988)/2-03 TV_Tagesschau II-Kriegsfilm mit Opa-Kritik an Künstlichkeit.mp3 ===

(Aufnahmedauer ca. 756s. Wilhelm und Tilman schauen einen Spielfilm zum Zweiten Weltkrieg im Fernsehen — wahrscheinlich „Jersey & Guernsey" / „Die Insel Jersey unter Besatzung", eine Mischung aus Spionagedrama und Resistance-Story (mit Gerd Fröbe als angeblichem SS-Mann, einem Wanderer W63 als Auto, einem fingierten Tod „bei einem Flugversuch" und einer Resistance-Mitarbeiterin Paulette). Wilhelm äußert sich kritisch über die Künstlichkeit solcher Filme: „dekorativ", „puppenhaft", „bühnenmäßig" — Maschinenpistolen und Helme passten nicht zur Realität, Karabiner waren 1940 Standard, MPs sah man erst 1943/44. Streckenweise zitiert Whisper aus dem Filmton; das ist also Filmdialog, nicht Wilhelms Erinnerung — wo das deutlich ist, wird es als „[Filmton]" markiert.)

[0:00] [Filmton / Tagesschau-Sprecher] Alle waren sich darüber einig, dass ein wirklicher Dialog mit der Regierung nur dann möglich sei, wenn die verbotene Gewerkschaft Solidarność (Whisper „solidaritär") wieder zugelassen werde. In einer gemeinsamen Erklärung forderten sie darüber hinaus die sofortige Einführung eines pluralistischen Gewerkschafts(systems) …
[Tilman] Weißt du, wer das war?
[Wilhelm] Ja, natürlich. Ich seh's doch gar nicht aus(?).

[0:25] [Tilman] War Jersey und Guernsey (Whisper „Gersi") eigentlich von Deutschen besetzt?
[Wilhelm] Ja, eben, ja.
[Tilman] Ach so.

[0:43] [Wilhelm] Ach, das ist das Gefängnis hier auch. Guern(see) und (Jersey) — schau sie an. Ist (das) ein Mercedes? In Ordnung. Das könnte 170 V sein, ja.

[1:24] [Wilhelm] Also mir ist es fast so, als wenn ich den Film (schon einmal) gesehen hätte. Mit dem Hof und so — das ist mir … Ja, das ist ein V (170 V). Der ist von '65 (= Baujahr 1936/37, fragmentarisch).
[Tilman] Bestimmt, ja. Ja, 20 (PS) war er.
[Wilhelm] Was bedeutet das V am Arm?
[Tilman] Gefahr (?) (eher: „Victory"-Zeichen / V wie „Volksempfänger" — unklar).
[Wilhelm] Also, das hab ich gesehen. Stimmt.

[2:17] [Wilhelm] Also ich hab immer den Eindruck, dass die bei solchen Kriegsthemen mit den alten Uniformen, SS und den Autos und so weiter, die richtige Atmosphäre nie treffen. Das ist (nicht) so, wie es mal war — wie es ist (= war). Schon das Benehmen der Leute und das Aussehen manchmal — also, komisch.
[Tilman] Das wirkt nie?
[Wilhelm] Das wirkt alles so dekorativ, weißt du — so puppenhaft und angezogen.
[Tilman] Kulissenhaft. Warum ist das so? Warum wirkt das so?
[Wilhelm] Ja, wirkt auch nicht (echt), weil man das ja noch im Kopf (Whisper „in Ordnung") hat, wie das eigentlich mal war — also, als (man es) gesehen hat. Das sieht alles ein bisschen theatermäßig aus.

[3:10] [Tilman] War das vorhin eine SS-Uniform? Die schwarze?
[Wilhelm] Mhm. Wo hat er gesagt? (Whisper-Loop „Ich weiß nicht" — vermutlich kürzere Pause in der Aufnahme.) Wo hat er gesagt — Savoy ungefähr?
[Tilman] Ich verstehe — wo? Ja, Savoy.

[4:09] [Wilhelm] Ein Hotel oder so?

[4:50] [Wilhelm] Ja, das kenne ich, mit dem Schritt (Whisper „Step") da runter. Das kenne ich. Ich kann es jetzt nicht genau beschreiben — ich kann jetzt nicht genau beschreiben, wie alles weitergeht, aber …

[5:17] [Wilhelm] Jetzt haben wir wohl den ganzen Film lang das BR(-Logo) da in der Ecke.

[5:47] [Wilhelm] Den Helm so tief runtergezogen. Den Helm so tief in die Augen runtergezogen, dass es so blöd aussieht. Ja, es sieht alles dekorativ und theatermäßig aus, bühnenmäßig — sieht alles bühnenmäßig aus. Und die Klappschäfte (Whisper „Kalaschenköpfe", durchweg falsch) hatten wir damals in der Zeit auch noch nicht.
[Tilman] Die Maschinenpistolen, ne?
[Wilhelm] Was hatte die? Die Maschinenpistolen hatten wir auch noch nicht. Die hatten doch (im Film) alle eine Maschinenpistole in der Hand — die hat es noch gar nicht gegeben. Die hatten alle nur Karabiner damals.
[Tilman] Das ist '40?
[Wilhelm] Ja, '40. Das ist, glaube ich, eine Mauser, oder? Oder ein Schmeißer.
[Tilman] Die Maschinenpistolen?
[Wilhelm] Ja. Ich habe noch wenig (davon) gesehen damals.

[6:45] [Tilman] Haben sie (ihn) sogar erschossen?
[Wilhelm] Naja, wird der Film auch kurz, wenn sie jetzt (schon) erschießen würden.

[7:12] [Filmton] „Ach, ich bin bei einem Fluchtversuch (Whisper „Flugversuch") erschossen. Aber wieso haben sie das in die Zeitung von Chelsea gebracht?" — „Damit es in England bekannt ist, bei den zuständigen Behörden." „Eine zweite Vorsichtsmaßnahme haben wir durch eine Freundin entlassen — Paulette. Wir glauben, dass sie in der Résistance ist. In dem Fall ist sie verraten worden (Whisper „vertreten")." „Wo ist das Datum hier?" — „Das ist das morgige Datum. Sie sind von heute an Franz Kaumann, Gefreiter in der deutschen Wehrmacht, Franz Kaumann (Whisper „Traumann"). Merken Sie sich den Namen — Kaumann?" — „Sauber. Muss ich mir sonst noch was (merken)?" — „Zweitens, unter gar keinen (Whisper „ohne gar keinen") Umständen den Funkraum zu betreten ohne Erlaubnis. Drittens, sich von den Männern der anderen Abteilungen fernzuhalten und alles zu befolgen, was angeordnet (Whisper „sich anordnet") wird."

[8:02] [Wilhelm] Ja, den Film habe ich gesehen. Das ist mir ganz klar.
[Tilman] Ist (das) immer noch ein Mercedes?
[Wilhelm] Nein, das war ein Wanderer. W63W. Wanderer W63.
[Tilman] Aus Chemnitz?
[Wilhelm] Ja.
[Filmton] „Sie lernt bald ihren neuen Chef kennen. Leiter zur (Whisper „Leider zur") Dienststelle Assen. Vorsichtig — sagen wir, ein schwieriger Mann. Aber ein sehr, sehr beachtlicher (Whisper „behaftlicher") Mensch."

[8:54] [Filmton/Wilhelm — Trennung unklar] Ich soll da vor einem oder zwei (?) Geheimnissen die ganzen Kinder nicht wählen (?). Nein, überhaupt nicht.
[Tilman] 1940 gab es noch keinen Heeres-Kampf (?) (Whisper „Heimkampf")?
[Wilhelm] Nein, nein. Wehrmacht hat … '40 hatte ich noch nicht so gewusst. Wir haben erst 1943, 1944 war es so. Nun weiß man ja nicht — wir hatten ja die (Kanal-)Inseln bis … ich weiß nicht wie lange, bis zur Landung (= Invasion 6.6.1944).

[9:38] [Filmton] „… bis zu einem deutschen Gefangenen (Whisper „Gefeind"). Wir haben ihn zwar ausgefragt (Whisper „ausgefügt") — der Schuss, den sie eben abgefeuert haben, hat entweder das Mikrofon zerstört, das hier im Raum verborgen (Whisper „erworben") ist, oder das Fell (= das Gesicht / den Kopf?) des Mannes, der uns belauscht hat. Hinter jedem Bild oder in einer Lampe kann ein Mikrofon stecken. Ich möchte Ihnen das sagen, zur Warnung (Whisper „Rheinung")."
[Wilhelm] Das beruht schon von Jugend auf — ich meine, jeden Menschen …
[Tilman] Haben die generell eigentlich immer ihr Zeug so mit rumgetragen?
[Wilhelm] Ja.
[Tilman] Das Kreuz und so? Hatten sie mal an?

[10:31] [Wilhelm] Ja, ja.
[Tilman] Haben die das auch machen müssen? Hacken zusammen schlagen?
[Wilhelm] Ja. Na ja, warte mal. Der Gerd Fröbe ist der SS-Mann? Ne, der hat keine schwarze Uniform, wie ich das gesehen habe. Weil er doch die SS grüßte natürlich — „Heil Hitler" (Whisper „Herr Hitler").
[Tilman] Von Anfang an?
[Wilhelm] Ja. Das waren doch alles SS-Leute, die bedient sind. Das siehst du ja hier am Hoheitszeichen (Whisper „Vorheitszeichen", durchweg falsch). Die haben das Hoheitszeichen gehabt auf dem Ärmel — Wehrmachtsadler bei der SS. Und die Wehrmacht hat es hier gehabt, hier (Brust).

[11:27] [Tilman] Ist das jetzt SS oder Wehrmacht, die Uniform?
[Filmton] „Es ist Ihnen doch verboten worden, das Übungsgelände der anderen Abteilung zu betreten (Whisper „betrinken")."
[Filmton, weiter] „Da haben wir es wieder." — „Mir hat keiner was gesagt."
[Wilhelm] Das ist Wehrmacht?
[Tilman] Das ist Wehrmacht, ja. Der hat das Hoheitszeichen gehabt. Der hat den Adler — und den SS als Wehrmacht (?).
[Filmton] „Der soll auch mein Pferd in den Stall ziehen." — „Oberst Steingäger wünscht, dass wir ihn empfangen (Whisper „entspannen")." — „Sie sind wohl durch Ihre Erfahrungen in der Londoner Unterwelt zurückgekommen." — „Ja." — „Sind Sie schon mal in Bobby Bird (?) (= Bond Street?) gewesen?"
[Wilhelm] Ja, also ich gucke mir das nicht zwei Stunden an, wie gesagt. Ich weiß zwar nicht, wie es ausgeht, aber … aber gut.

[12:26] [Filmton] „Ja, ich will … Ich kenne General Daru. Mr. Spargoon (?)?" — „Ja, ich kenne ihn."
[Wilhelm] Ah, ich kenne den Spargoon (?). (Aufnahme bricht ab.)

##### Quellenabgleich: Wilhelms Aussage „1940 hatten alle nur Karabiner damals, MPs habe ich noch wenig gesehen" lässt sich aus dem Kriegstagebuch 1940 nicht direkt verifizieren — das Tagebuch enthält keine spezifische Angabe zu Wilhelms persönlicher Bewaffnung. Wilhelm diente 1940 in IV./AR 256 (Artillerie); der Karabiner 98k war zu dieser Zeit Standardseitenwaffe, die MP 40 erst in begrenzten Stückzahlen verfügbar. Wilhelms Beobachtung ist insoweit historisch plausibel. Die Aussage „wir hatten die (Kanal-)Inseln bis … bis zur Landung (= Invasion 6.6.1944)" ist sachlich unscharf: Jersey und Guernsey blieben nach der deutschen Besetzung ab 1940 bis zur Kapitulation am 9. Mai 1945 besetzt, also über die Landung in der Normandie hinaus — Wilhelm hedgt im Audio selbst mit „ich weiß nicht wie lange".


=== Erinnerungen - Opa V (Barrington, 1996)/01 1946-Nachkriegszeit_Geschäftsanekdoten.mp3 ===

(Aufnahmedauer ca. 164s. Wilhelm erzählt aus den Nachkriegsjahren 1946–49: Einkaufsfahrten nach Stuttgart, ein 30.000-Mark-Kredit vom westdeutschen Geschäftsfreund Heiderhoff zinslos für die wieder anlaufende Schlosserwaren-Firma O. Kellermann in Chemnitz; und der Schmuggel von Waren und Personen über die innerdeutsche Grenze bei Mödlareuth — dem geteilten Dorf — über einen Kontaktmann „Flügel" mit einem Hofer Spediteur als Frachtweg. Wilhelm hat auf diesem Weg auch Tilmans Mutter (= Helga Reitzle, geb. Kellermann, Wilhelms Tochter) zu Tante Ruth Sandler nach Kulmbach geschmuggelt.)

[0:00] [Wilhelm] Die (Grenze) war hier dann 1949 weg (nicht mehr passierbar). Ich war aber schon eher mal bei Stuttgart und in Wünschen (?) (Whisper „bei Stuttgart Wünschen"; vermutlich „Stuttgart und Wünschendorf" o. ä.) einzukaufen. Aber ich meine, viel einzukaufen gab es nicht. Wir hatten zwar von unserem Geschäftsfreund Heiderhoff einen Kredit bekommen. Der hat uns 30.000 Mark geborgt (Whisper „geburscht") und hat gesagt: „Zinsen will ich nicht — aber über die Rückzahlung, da müssen wir mal später reden, wenn wir wieder vereinigt sind." Das haben die Herren aber nicht erlebt. Und mit dem Geld haben wir eingekauft — oder auch eher für uns eingekauft. Aber das war natürlich alles Kriegsware und Schrott. Also, naja, „Schrott" — was heißt. Und viel macht es ja auch nicht aus, für 30.000 Mark. Wir haben damals im Monat vielleicht schon 50.000 Mark umgesetzt, insgesamt — also im Jahr hatten wir schon umgesetzt von 600.000, 700.000 Mark. Da waren die 30.000 Mark geklatscht (= eine Kleinigkeit) (Whisper „geklackst").

[0:57] [Wilhelm] Aber es waren eben bestimmte Dinge, die wir brauchten und die wir dort gekauft haben. Und dann haben wir die aber auch über die Grenze (geschafft). Da hatten wir in Hof einen Kunden (Whisper „hat man einen Hof, einen Kunden") — und dem, seine Eltern wohnten in Mödlareuth (Whisper „Mödlarreuth"), an der Grenze. Das Dorf ist ja geteilt gewesen — eine Seite russisch, die andere (US-)amerikanisch. Und die Eltern wohnten in Mödlareuth. Und der war in Hof, und der besuchte seine Eltern. Und dort hatten wir den Kontakt über die Grenze. Damals ging das noch — war ja noch keine Mauer — und Posten gab es eigentlich auch wenig. Und der hat das dann organisiert über einen Hofer Spediteur. Haben die das dann als Frachtgut oder Kisten oder wie — LKW — nach der Ostzone gebracht. Die waren … naja, bedeutend war das nicht. Aber wir hatten uns eingebildet: „Naja gut, machen wir wenigstens den Kontakt darüber."

[1:57] [Wilhelm] Da hat er jetzt auch schon zwischen-(uns) gestanden (= als Mittelsmann). Der Flügel hieß der, „Flügel". Und außerdem (Whisper „zudem") habe ich ja mal deine Mutti hingeschafft (= über die Grenze gebracht). Als die in den Jahren mal zur Tante Ruth Sandler nach Kulmbach eingeladen war (Whisper „eingeladen hat"). Und da habe ich sie zu dem Flügel geschafft, nach Mödlareuth, und der hat sie also über die Grenze genommen, und nach Kulmbach geschafft, ne. Schon viele Sachen gemacht. Ich weiß gar nicht, wie sie dann zurückgekommen ist (Whisper „sind").
[Tilman/dritte Person] Hallo. Na, willst du das Licht aufsetzen (= einschalten) in der Sonne?
[Wilhelm] Ja, das nicht. (Aufnahme bricht ab.)

##### Quellenabgleich: memoiren.txt (S. 50) bestätigt „Herr Heiderhoff in Attendorn/Westf.", Lieferant von Türbeschlägen und Freund von Vater und Krohe, der nach 1945 Kredit gab und Ware beschaffte; und „Schlossermeister Flügel in Hof", der die Ware illegal über die Grenze schaffte. Die im Audio genannte Beziehung „Flügel in Hof, dessen Eltern in Mödlareuth wohnten" ergänzt die memoiren-Angabe. „Tante Ruth Sandler in Kulmbach" und der Ortsname „Wünschen(dorf?)" bei Stuttgart lassen sich in den vorliegenden Quellen nicht belegen.


=== Erinnerungen - Opa V (Barrington, 1996)/02 1940-_s Gravenhage_Verbotene Bücher.mp3 ===

(Aufnahmedauer ca. 45s. Sehr kurz — Wilhelm erinnert sich an einen Aufenthalt 1940 am Strand von 's-Gravenhage / Den Haag, wo er und seine Kameraden in einer Bücherei die in Deutschland verbrannten / verbotenen Bücher unzensiert in den Regalen vorfanden.)

[0:01] [Wilhelm] Das war am Strand in … direkt am Strand in 's-Gravenhage (Whisper „Skrabenhage"). Also hier in Den Haag — und vorne am Strand waren diese wunderbaren Bühnen / Buden (Whisper „Blühen"). Und dort haben wir in den Büchereien — wir haben ja nichts mausen können oder mitnehmen wollen, wir haben gar nichts (genommen), war ja alles unversehrt, war ja auch verboten, da ein bisschen zu plündern oder was. Jedenfalls in den Bücherschränken standen die ganzen verbotenen Bücher, die die Nazis alle verbrannt hatten. Die standen dort wunderbar in Reih und Glied (Whisper „im reinen Glied") — und wir haben uns dann erst die geschnappt (Whisper „die haben ja erst uns geschnappt"), und dann haben wir sie zum Teil noch gelesen.
[Tilman] In Holländisch?
[Wilhelm] Nee, in Deutsch.

##### Quellenabgleich: kriegstagebuch-1940.txt belegt einen Aufenthalt Wilhelms in einem holländischen „Nordseebad" um den 21. 05. 1940 (nach dem Vormarsch über Arnheim/Wageningen Richtung Utrecht); ob es sich dabei um Scheveningen / 's-Gravenhage handelte, geht aus den Briefen nicht hervor. memoiren.txt (S. zur Kriegszusammenfassung) verzeichnet eine ausdrückliche „Verlegung nach Den Haag" erst im Herbst 1944 mit der V2-Truppe (Beschießung Londons); die Datierung „1940" im Audio bleibt also offen.


=== Erinnerungen - Opa V (Barrington, 1996)/03 1920er-Wohnung und Geschäft_Brieffund in Mauer.mp3 ===

(Aufnahmedauer ca. 250s. Wilhelm erzählt vom Umzug der Familie 1924 in die Chemnitzer Stadtwohnung in der „11" und „13" — sein Bruder Wolfgang war 5 Jahre alt, Wilhelm 11 — und vom Kauf des Nachbarhauses, das einst Casino der Stadt Chemnitz war, in dem während der Befreiungskriege Napoleon und Blücher (Whisper „Plüscher") übernachtet haben sollen. Beim Durchbruch der Brandwand zwischen den beiden Häusern fanden die Jungs einen Stoß alter Briefe von 1860 und 1866 (Krieg Preußen–Österreich, Schlacht von Königgrätz) — Briefe seiner Urgroßmutter aus Marienberg an ihre Mutter. Familienzweig Marienberg, Christ, David Louis Kellermann (Schlosser).)

[0:00] [Wilhelm] Und die Wohnung wurde frei. Und da zog mein Vater mit fünf Kindern — also '24 war der Wolfgang fünf Jahre alt, und ich war elf, ja — zog er in die Stadt, in diese alte Bruchbude. Und dann kaufte er das Nachbarhaus noch von Mattes — ja, „Mattes" hießen die, ich weiß gar nicht, wem das gehörte. Das war noch älter. Das Nachbarhaus war zu Napoleon-Zeiten Casino der Stadt Chemnitz gewesen. Und da hat Napoleon übernachtet, und auch (Marschall) Blücher (Whisper „Plüscher"), weil das eins der besten Häuser am Platze war — Casino. Die Casino-Gesellschaft gab es schon 1812. Und das Haus hat mein Vater noch gekauft, weil es das Nachbarhaus war. Das war dann Geschäftshaus, mit Läden eingebaut und Lager und so weiter. Und wir wohnten in der (Nummer) 13 und in der 11.

[0:54] [Wilhelm] Als wir ja nun auf Platz beschränkt waren, kriegten wir Jungs unser Schlafzimmer in der 11. Und da wurde die große Feuerwand durchbrochen. Und da liefen uns die Wanzen ins Zimmer — so verwanzt (Whisper „verwandt") war das Haus. Aber in dem Durchbruch haben wir so einen Stoß alte Briefe gefunden, von 1860, 1866. Und das war ja auch Kriegszeit — 1866 war der Bismarck angetreten (Whisper „1966 nachgetreten"). Und dann kamen die Preußen, gegen Österreich (Whisper „nach Österreich"). Königgrätz (Whisper „König Kreuz") — weißt du, die Schlacht bei Königgrätz, 1866. Preußen gegen Österreich. Und zu der Zeit zogen die Preußen durch Sachsen und auch durch Chemnitz nach Böhmen (Whisper „Böhm") und plünderten natürlich dort, wie die Soldaten das gemacht haben — auch in Chemnitz, denn die Sachsen waren neutral. Die haben sich ja dann später immer auf der falschen Seite geschlagen.

[1:50] [Wilhelm] Das war ja … beim Napoleon, der hat ja dann das Königreich (Sachsen) gegründet. Und ja, Napoleon hatte das ja gepriesen / gepreßt (?) (Whisper „gepreust"). Ich weiß nicht genau, aber jedenfalls war es so: die Sachsen waren immer auf der falschen Seite. Erst 1871 haben sie dann gegen Frankreich mitgemacht. Aber 1866, gegen Österreich, waren sie auf der falschen Seite — da wurden sie besetzt von Preußen. Und da haben die Leute, wie das eben üblich war, ihr Zeug versteckt — und haben so eine Packung alte Briefe in die Mauer eingemauert. Die haben wir (Whisper „ja") (dann) gefunden. Und bloß die Briefmarken waren nicht mehr viel wert — also das waren so Sachsenmarken, Halbgroschen und so weiter. War nichts Bedeutendes — war meistens so kaputt. Aber der Inhalt war hochinteressant. Da hat also meine Urgroßmutter (geschrieben), stammte ja aus Marienberg —

[2:44] [Wilhelm] Die Mutter von der Großmutter von meinem Vater.

[2:59] [Wilhelm] Die hatte den David Louis (Kellermann) geheiratet — den Kellermann, den Schlosser. Und stammte aus Marienberg, und war eine geborene … ja, eine geborene Christ (Whisper-Wirrwarr „guter Prinz, ne, ein Prinz, ein Prinz. Christ, Christ, Christ."). Und wir waren in Marienberg im Rathaus, haben gegessen mit ihr (?). Und da haben wir doch das Bild gesehen von dem Christ. Und da habe ich mich mal erkundigt — das war aber nicht von meinem Vater (= nicht aus dieser Linie), das war ihr (Land-?)Verwandter (Whisper „Landvater"), der Christ. Jedenfalls hat die nun geschrieben an ihre Mutter, die dort noch in Marienberg lebte, und hat eben die Situation geschildert, dass „wir hier Angst haben, dass die Soldaten kommen und, und, und. Nicht zu essen." Hochinteressante Briefe.
[Tilman] Habt ihr die noch?
[Wilhelm] Die habe ich noch.

[4:01] [Wilhelm] So Faltbriefe, die man so auseinanderfaltet. Handgeschrieben, schön. Man kann es aber auch lesen.

##### Quellenabgleich: memoiren.txt Ahnentafel bestätigt David Louis Kellermann (geb. 6. Jan. 1811 in Chemnitz, Schlossermeister Lohgasse 2, später Nr. 13), getraut mit Karoline AGNES Christ am 18. 4. 1845 in Marienberg — die im Audio als „Urgroßmutter aus Marienberg, geborene Christ" bezeichnete Ahnin. Die Lohstr. 11 (das „Casino-Haus" / Nachbargrundstück) wurde laut memoiren erst in den Jahren 1930/32 von Wilhelms Vater erworben und nicht schon 1924; den Mauerdurchbruch zwischen 11 und 13 mit dem Brieffund (1866er Briefe) und den Hinweis auf Casino / Blücher / Napoleon bestätigt memoiren ausdrücklich. Familie Kellermann zog Herbst 1924 in die Lohstr. 13 (Wohnung der verstorbenen Großmutter Selma).


=== Erinnerungen - Opa V (Barrington, 1996)/04 1857-100 Jahre OK Geschichte_Wohnung_Personal_VEB_Heinrich.mp3 ===

(Aufnahmedauer ca. 546s. „OK" = O. Kellermann, die Schlosserwaren-Großhandlung, die Wilhelms Urgroßvater Otto 1879 in Chemnitz gegründet hat. Wilhelm berichtet zur Firmengeschichte: Anfänge 1879 unter Otto Kellermann (5 Mark Taschengeld pro Woche), Aufschwung am Sonnenberg in Chemnitz vor 1914, Inflation 1923, „Goldene Zwanziger" 1924–1929, Weltwirtschaftskrise, Nazizeit (Kasernenbau), Lehrzeit in Stettin und Volontariat in München (Wildmann, Heeresbauamt, Mittenwald, Garmisch). Rolle der Angestellten Grohe, Lohse, Springsgut. Der Versandgeschäfts-Charakter mit Katalog. Im DDR-Plattenbau-Zeitalter und auch noch 1996 unter seinem Enkel-Generation-Verwalter „Heinrich" sieht er für die Firma in Chemnitz keine großen Chancen mehr.)

[0:01] [Wilhelm] Ich wollte da differenzieren (Whisper „raffinieren"): mein Vater kaufte Häuser, die sich rentierten, die Rendite brachten. Das war (anders als) das nausgeworfene Geld, wenn man in eine Villa investierte (Whisper „in eine Villa war"). Das war nicht nötig, weil die Leute zu sparsam dazu waren. Ich habe darüber auch in meinem Memorandum einiges geschrieben, weil ich da auch verschiedene Briefe ansprach. Zum Beispiel zu unserem 75-jährigen Jubiläum — 1954 war das. Die (Reden) hatte mein Bruder irgendwie noch im Archiv. Die habe ich jetzt mal aussortiert und mitgeordnet. Da gibt es Reden vom Grohe (Whisper „Krohe", durchweg) über die Firma, wo der also weit zurückblickt über die Anfänge (Whisper „Anklänge") der Firma.

[0:53] [Wilhelm] 1879, wie das alles so sich entwickelt hat. Und eben auch über die bescheidenen Verhältnisse, wie die gespart haben. Da schreibt ja zum Beispiel der Urgroßvater, der Otto, wie der da zu kämpfen hatte gegen die Konkurrenz mit seinen Schlössern, weil die alle vom Rheinland kamen. Und er hatte ja nur (das) in Chemnitz, und dann hat er in Glauchau oder in Leipzig (auch ein Kreuz) (= eine zweite Vertriebsstelle?). Da hat er dann Fabrikanten gefunden, wo er eben Ware kaufen konnte, mit denen er konkurrieren konnte gegen die rheinische Konkurrenz, die ja mit ihren Vertretern — wie das heute auch ist — Sachsen schon überschwemmt und in Besitz hatten, mit ihren Baubeschlägen.

[1:44] [Wilhelm] Und da hat er sich durchsetzen müssen. Und das war teilweise so bescheiden, dass er sich in der Woche 5 Mark Taschengeld genommen hat aus den Verdiensten. Und sonst gab es eben bloß an der Decke einen Hering und so ähnlich. Und das hat sich ja hingezogen bis 1900, also bis vor dem Ersten Weltkrieg. Und das war zuerst der Großvater (Whisper „5 Start der Großvater"). Und dann war mein Vater ja mit drin in der Firma. Und dann haben die eigentlich erst angefangen — kam der Aufschwung, weißt du. Da wurde vor dem Krieg ja noch viel gebaut. Der ganze Sonnenberg in Chemnitz wurde mit enormer Bautätigkeit (Whisper „Beitätigkeit") (entwickelt). Und da waren sie dann gut im Geschäft, immer auch mit vielen Angestellten und Vertretern.
[Tilman] Was ist der Sonnenberg?
[Wilhelm] In Chemnitz, das Viertel, das Wohnviertel hinter dem Bahnhof, weißt du — Krieglerstraße (Whisper „Kreislerstraße") und danach bis zum …

[2:33] [Wilhelm] Bis (zu Ingrids Wohnung) (Whisper „Ingrid eigentlich dort rauf"), nicht — ihr Gebiet (= Wohngegend von Wilhelms zweiter Frau Ingrid).
[Tilman] Ja.
[Wilhelm] Das war ein richtiges Arbeiterviertel, weißt du. Da wurde eng gebaut, weißt du, ohne Hinterhöfe — also mit engen Hinterhöfen und keine Bäume und so weiter. Während der Kassberg war ja eben das vornehme Viertel. Da war das ganz anders, ne.
[Tilman] Ja.
[Wilhelm] Und dann hatten die — von 1905 an, da kam der Grohe ins Geschäft, da kam der Lohse ins Geschäft, da kam der Springsgut — also die Angestellten alle, ne. Und bis 1914 war also Konjunktur. Ja, da wurde gut verdient.

[3:10] [Wilhelm] Aber dann war das Geld ja wieder weg in der Inflation, ne. Und dann hatte man nochmal den Aufschwung nach dem Krieg, nach der Inflation, die ja '23 (am) Ende war, bis 1929 — da kam die Weltwirtschaftskrise. Und in den Jahren von 1924 bis 1929, eigentlich plus fünf Jahre, haben wir nochmal eine Formation (= Aufschwung) gemacht, ne, und gebaut und umgesetzt, ja. Und dann kam die Nazizeit, da wurden nochmal Kasernen gebaut, ne. Und dann war wieder alles weg. Naja, und ich meine, man muss schon sagen — also das, was mein Vater und der Grohe und die Angestellten alle in der Zeit aufgebaut und geleistet haben, das war ja nicht einmalig, das war eigentlich eine ähnliche Form (wie woanders auch). Aber in Sachsen war das spezifisch Besondere.

[4:03] [Wilhelm] Ich war ja in Stettin als Lehrling und habe dort den Baubeschlag mitstudiert, ne. Ja, da war das ganz anders. Da haben die Bauten — die Baubetriebe, größere Baubetriebe, die das Haus bauten — die hatten eine Abteilung, wo die die Türen selber machten. Und dann hatten die einen Schlosser angestellt, der die Schlosserarbeiten (Whisper „Schlosserneien") machte, ne. Und in Sachsen gab es das gar nicht — da machten das alles die selbständigen Schlosserhandwerker, nicht wahr. Und wir machten die ganzen Angebote — wenn also irgendwo Bau war, dann machten wir die Offerte; weil die Schlosser kriegten von uns die sogenannten Blanketts, da stand drin, wie viele Türen das Haus hat. Und dann gab der uns den Blankett ins Geschäft, der Grohe diktierte das — der war helbig (= geübt / behelfig) in der Schreibmaschine oder auf dem Stenoblock (Whisper „Stehneblock", durchweg falsch). Angebot, nicht wahr. (Whisper-Loop des vorherigen Satzes; bei der Audio-Aufnahme ein Stocken.)

[5:00] [Wilhelm] Und dann kam der Schlosser, und der kalkulierte und reichte das dem Architekten oder der Baufirma ein, und hatte dann natürlich Konkurrenz — fünf andere machen dasselbe, nicht. Und dann wurde das eröffnet, offiziell, das Blankett, nicht. Und dann stellten die fest: „Aha, der ist zu 200 Mark billiger (Whisper „bilder"), also der kriegt den Auftrag." Und da war Kellermann gleich dort: „Sie haben doch einen Auftrag gekriegt — wie wäre es denn, wenn Sie uns den Beschlagauftrag (Whisper „Beschwerdeauftrag") geben würden?", nicht. Und da wir ja bei den Schlossern angesehen waren und gute Waren lieferten, kriegten wir die meisten Aufträge, nicht. Konkurrenz hatte man kaum, nicht. Und so haben wir das Geschäft gemacht, nicht. In München war es noch anders — in München war ich ja auch, da war ein gewisser Wildmann, „Wildmann" hieß der Professor, der machte die Beobachtungsabteilung. Und ich war bei dem sozusagen der Lehrling (Whisper „Lehrer") als Volontär und habe auch die Blanketts mitgeschrieben, nicht wahr. Und der machte das so: da wurden doch viele Kasernen gebaut.

[5:59] [Wilhelm] In Mittenwald und in Garmisch und überall dort. Und der kannte die Bauleitung — also da gingen die Behörden rein, die das bauten, die Heeresbauämter und so weiter — kannte die Architekten, nicht wahr. Und ließ sich die Offerten geben, also die Blanketts geben, nahm die mit nach Hause. Ich habe da sehr viele solche Sachen geschrieben, die habe ich alle noch in meinem Archiv. Und dann war das ähnlich wie bei uns: dann wurde das eröffnet, und dann der billigste kriegt es. Und dann hatte er gleich … der hat nicht erst den Schlosser gefragt: „Kann ich hier die Ware liefern?" — der hat das gleich sozusagen in pauschal übernommen gehabt von der Bauleitung, nicht. Und gab den Auftrag in die Firma, und wir haben die Ware fertig gemacht. Dann fuhr der die mit den Lastwagen gleich runter in die Kaserne, nicht wahr, und hat dem Schlosser bloß die Ware übergeben und sagt so: „Hier kannst du anschlagen", ne. Der machte das noch fixer wie wir.

[6:59] [Wilhelm] Naja, alles mal gewesen. Ich weiß nicht, wie sie es heute machen. Also unser Heinrich drinnen (= Geschäftsleiter im Chemnitzer Familienbetrieb nach 1990), dem ich ja auch nur empfohlen habe: „Können Sie sich denn nicht so ein bisschen heranklemmen und da mal eine Anlage oder ein Pauschal-…?" Und da sagt er: „Selbst unsere Schlosser in Chemnitz, wenn sie mal einen Auftrag erwischen, kaufen die nicht bei mir — die kaufen wieder bei einem westdeutschen Vertreter, naja, der wieder die Ware zur Hälfte anbietet." Also es ist alles durcheinander. Keine großen Chancen, so wie wir es mal gemacht haben. Obwohl — es gibt noch Lücken: er hat jetzt mal wieder 50 Türschließer (Whisper „Störschließer") gehabt, und dann mal eine Schlüsselanlage mit 300 Zylindern geliefert und sowas, ne. Aber von alleine kommt (es) nicht — er müsste, ich habe es auch mal gesagt, einen guten Vertreter haben, oder zwei, die eben die Leute besuchen, immer raus, hin und anbieten, ne. Prospekte — mal einen Katalog haben wir gehabt.

[7:56] [Wilhelm] Früher haben wir Kataloge rausgegeben — das war ja wie eine Art Versandgeschäft, was wir gemacht haben. Die Leute haben einen Katalog bekommen und nach dem Katalog bestellt — kriegten ihren Rabatt noch drauf. Und das ging dann per Versand, per Post, Expressbahn. Später dann auch mal mit dem eigenen Auto, haben wir dann breit gefahren, auch nach dem Krieg noch — habe ich das so gemacht teilweise, ne. Da haben wir dann die Aufträge reingeholt, haben die Ware gleich fertig gemacht drin (im Geschäft), und beim nächsten Besuch haben wir sie gleich wieder mitgenommen, ne — dass wir nicht groß Versand machen mussten. Das ging bei der DDR noch, aber lange auch nicht mehr, weil ja dann der ganze Handwerksbetrieb eben in Genossenschaften überging, und dann hat es die große Bauunion gegeben — die haben ja dann die ganzen großen Plattenbauten (gemacht). Da habe ich ja auch eine selber angeschlossen / angeschleift (?) (Whisper „angeschlafen", unklar) — da hatte ich auch keine Schlosser mehr zum Zuhören (= zum Zuliefern?). Im Privatbereich gab es ja nichts zu bauen, ne.

[8:55] [Wilhelm] (Halluzination „Bei einer Hälfte Beine gab es ja nicht" — Sinn nicht rekonstruierbar.) Ja, das war das. Und jetzt gucken wir mal meine Sachen an. Wo ist denn die Anneliese (?) schon wieder?

##### Quellenabgleich: memoiren.txt bestätigt die Firmengründung am 29. Mai 1879 durch Otto Emil Kellermann (geb. 2. Juni 1853, gest. 5. 10. 1905) — laut Ahnentafel ist Otto Wilhelms Großvater (nicht Urgroßvater, wie im Audio gesagt). 75-Jahres-Jubiläum 1954 fügt sich ein. Der im Audio durchgehend „Grohe" gesprochene Prokurist heißt in memoiren konsequent Hugo Krohe (Prokura ab 4. 2. 1919, fünf Jahrzehnte in der Firma). „Springsgut" entspricht in memoiren „Springsguth"; Lohse ebenfalls als langjähriger Angestellter belegt. Wildmann ist in memoiren als „Prokurist Wildmann" der Münchner Firma in der Neuhauser Straße geführt, der die Baubeschlagabteilung leitete — die Bezeichnung „Professor" im Audio ist nicht belegt. Stettiner Lehre, Münchner Volontariat mit Touren ins Wettersteingebiet (Mittenwald, Garmisch, Alpspitze) sowie der Verkauf der Firma 1996 an Herrn Heinrich werden durch memoiren bestätigt. Die Chemnitzer Stadtteile Sonnenberg und Krieglerstraße tauchen in den vorliegenden Quellen nicht auf, sind aber als Chemnitzer Topographie historisch belegt.


=== Erinnerungen - Opa V (Barrington, 1996)/05 1940-Kriegsbeute-Gemälde aus Holland (Brücke von Arnhem).mp3 ===

(Aufnahmedauer ca. 46s. Sehr kurz. Wilhelm zeigt Tilman in seinem Archiv ein Ölgemälde der Brücke von Arnheim — Kriegsbeute aus den Niederlanden 1940 — und überlegt halb im Scherz, ob man es zurückgeben sollte.)

[0:00] [Wilhelm] Ich habe es vorläufig … meine Sachen nehme ich alle erstmal in solche kleine(n) Dinger (= Mappen) (Whisper „solche kleinen Dinger getan, die ich vor zwei Mal gekauft habe"; Sinn etwa „Mappen, die ich vor zwei Wochen gekauft habe"). Aber auf dem Dach mache ich dann auch größere (Karto)Alten / Akten (Whisper „größere Alten"). (Hier:) Die Brücke von Arnheim. Aus Arnheim, Beute, Kriegsbeute. Ich habe schon mal überlegt, ob man nicht doch mal wieder hinfährt und sagt: „Wir haben das Bild damals mitgenommen, können Sie ausfindig machen, wem das gehört" — das ist ja in (Holland, nicht in) New York — „und wir wollen es reumütig zurückgeben."
[Tilman] Kein Zweck?
[Wilhelm] Nein.
[Tilman] Warum nicht? Eine Geste, vielleicht eine Bezahlung.
[Wilhelm] Das sind doch (so) lasierte / lavierte Aquarelle (?) (Whisper „Anläsierer-Albenfelschen", durchweg falsch). Ein Fenster (?) (Sinn unklar). (Aufnahme bricht ab.)

##### Quellenabgleich: kriegstagebuch-1940.txt belegt Wilhelms Vormarsch über Arnheim und Wageningen Richtung Utrecht im Mai 1940 — der Aufenthalt in Arnheim, aus dem das Beutebild stammt, fügt sich also in seine Bewegung mit dem AR 256 ein. Die später bekannte „Schlacht um die Brücke von Arnheim" (Operation Market Garden 1944) ist ein anderes Ereignis und im Audio nicht gemeint.


=== Erinnerungen - Opa V (Barrington, 1996)/06 1939-Über den Kamerad und dessen Ötztalgemälde.mp3 ===

(Aufnahmedauer ca. 37s. Sehr kurz. Wilhelm erzählt von einem Kameraden [Helga 2026: Karl Löw], der 15 Jahre älter war, mit ihm 1939 ausrückte und Batterieschreiber war. Nach dem Krieg gemeinsame Skiausflüge mit den Kindern. Wilhelm hat den Kameraden und seine Frau Erna „unter die Erde gebracht" (= zu Grabe getragen) und beim Ausräumen der Wohnung ein schönes Ötztal-Ölgemälde mitgenommen — der Verstorbene war ein begeisterter Bergsteiger.)

[0:01] [Wilhelm] Der war 15 Jahre älter als ich, der ist mit uns ausgerückt, als Batterieschneider. Mit dem hatte ich dann nach dem Krieg noch Kontakt — sind wir auch mit den Kindern Ski gefahren usw. Und dann habe ich den unter die Erde gebracht, und dann haben wir jetzt die Erna (= seine Witwe) unter die Erde gebracht. Und haben bei dem Ausräumen der Wohnung das schöne Ölgemälde (mitgenommen) — der war ein begeisterter Bergsteiger auch. Hatte einen Bruder in Nürnberg, der hat ihn immer mal mitgenommen in die Berge. Das ist Ötztal, schönes Ölgemälde, sehr schön. Und das ist nochmals (?) Faisal (?) (unklar — Sinn nicht rekonstruierbar; vielleicht ein zweites Bild oder ein Eigenname).

##### Quellenabgleich: kriegstagebuch-1939.txt führt in der Liste „engerer Kameraden" Wilhelms aus dem Ausmarsch im September 1939 mit der 8. Battr./AR 256 unter anderem „Karl Löw, Schneidermeister, Chemnitz" auf.

